Доброго времени суток.
4 января 2025 года.
Подкаст выходного дня "Радио-Т".
В Новый год мы с новой дисциплиной.
Полный состав.
На удивление, Ксения пришла, ну, конечно, последней, или, как принято говорить, крайней, но все-таки пришла не на полчаса позже, а почти вовремя, с чем я вас всех и поздравляю.
Как вообще сами, как Новый год прошел, доложите, к тому же, кому что принес Дед Мороз, вот это все, это важно нашим слушателям знать.
Несмотря на то, что я пришла вовремя, мы всё равно начали не вовремя.
Ай-яй-яй.
Мне не Дед Мороз, но так получилось, что у меня новый М4.
Я, правда, пока не успела его потискать.
Чего?
Не тот М4.
Подожди, а у тебя M4 как ноутбук или Mac mini?
Да, MacBook Pro M4 Max.
На работе выдали?
Да, да, да.
Так что у меня не Дед Мороз, но почти.
Я еще не успела, я на следующей неделе расскажу.
Если что, это был подарок не на Новый год.
Ну да, не на Новый год, просто...
Нет, просто так получается.
Он у меня уже на самом деле давно, он уже на Рождество должен быть, просто я не добралась до офиса.
Вот вчера я наконец-то добралась.
Просто у меня сейчас новый телефон, новый компьютер.
Блин, я уже замучилась все устанавливать.
Меня вообще убивает.
Ну как так получается, что все равно вот устанавливаешь, и что-нибудь да не работает.
То-то там отвалится, то-то отвалится.
Короче, я в печали.
Почему нельзя?
Я вообще ненавижу переходить на новое железо, но уже почти перешла.
У меня уже слишком много программистов все это дело пишут.
Лет 10, Ксюша, как переход с одного макбука на другой вообще не вызывает никаких, то есть вообще никаких шаховок.
Но у меня это связано еще, мне кажется, с какими-то корпоративными системами.
То есть если вот по работе переходишь, и там как бы важно, во-первых, важно, чтобы даунтаймы было ноль.
чтобы я всегда могла выдавать какой-то результат.
Это первое.
А второе, меня вообще бесит, если даже одну минуту на это трачу.
А получается, что даже, блин, с телефоном пришлось там то-се, пятое, десятое.
Короче, блин, я ненавижу это.
Я считаю, что это должно быть, что стикеры должны сами переклеиваться.
Восстанавливать макбук с тайм-машины или напрямую, это прямо задача, надо часов 10-12 на это выдать.
Во всяком случае, у меня столько это занимает.
Не ручной работы, но само это делаю.
Вот, и ты считаешь, что это, типа, хорошо?
По мне, так это дичь.
По сравнению с тем, как наливать все это руками и любовно все это настраивать, это, конечно, хорошо.
Нет, я все равно не считаю, это должно быть ноль.
У меня все, много чего в клауде.
Ну нет, я просто... В России это все-таки же конечно, но...
Понимаешь, мне кажется, я просто не люблю это.
Мне кажется, это абсолютно какой-то прям трат времени.
То есть ничего в этот момент не происходит, просто одна железка.
Девочка, ты хочешь, чтобы ноль, да?
Ну вот как-то да.
Я не люблю на это тратить время.
Десять часов, блин, это прям это.
А если еще что-нибудь там у тебя сломается?
Не на ночь просто поставил, а утром его забрал рабочего?
Нет, разве?
То есть 10 часов ты же не сидишь активно?
Нет, он не сидит, но понятно, что тебе надо, чтобы оно случайно никак не сломалось в это время.
То есть тебе не надо ноутбук никуда тягать в это время.
Нет, есть лишь другая критика.
Я тебе научу, как это сделать с нулевым даунтаймом.
Надо иметь на хозяйстве два компьютера и восстанавливать по одному за раз.
И у тебя не будет, будет нулевой даунтайм.
Реданденс называется.
Но мы бэкэнд-программисты это знаем.
Я ненавижу, когда у меня больше, чем один компьютер.
Понятно, потому что фротейдер.
Я это тоже не люблю.
Да, я понимаю.
Зачем вам два компьютера?
Нет, потому что, понимаешь, тебе надо эти два компьютера там их обновлять и все такое.
Короче...
Я понимаю, что это какие-то мои внутренние эти, но я просто не люблю этим всем заниматься.
Мне кажется, мне, наверное, нужен какой-нибудь помощник, который будет моим железом менеджировать.
Чат GPT.
Скоро чат GPT сможет тебе все это делать.
Да ладно?
Ну, конечно, там весь его доступ.
Какой-нибудь резетный корпоративный пароль.
Что этот чат GPT тут сделает?
легко.
Потому что он не синкается.
Я не знаю.
Я вот, кстати, думала об этом.
Может быть, мы про Новый год, так как в начале года.
Как вы думаете?
Представьте, сейчас 4 или 5 января 2026 года.
Что ИАИ такого сделал, изменил в нашей жизни, что реально за год оно изменилось?
Как вы думаете?
Вот если бы ты пришла, Ксюша, в прошлый раз, то ты бы обсудила бы с нами, что я изменил.
Ты бы увидела, что в темах, которые... А я предлагаю про следующий.
Какая разница, что в прошлый раз.
Давай про следующий.
Нет, я считаю, что ничего великого с AI не произойдет, он будет дальше развиваться примерно так тихо, как развивался в последнее время.
В последнее время он реально тихо развивался, правильно?
То есть будет чуть лучше там, чуть лучше здесь.
Ну, будет как с G5 и какого?
Мы 4 перешли на что?
4 на что переходили, правильно?
Ну, то есть, типа, лучше, ну, как-то и до этого нормально вроде было.
Да нет, подожди.
Ты сам себя переслушай, когда это происходило, и ты вспомнишь свои восторги.
У меня восторги, они количественные, понимаешь?
Количественные изменения происходят.
Он становится, конечно, умнее, он не галлюцинирует или меньше галлюцинирует.
У него там то завозят, все завозят.
Поиск туда, проекты сюда.
И вот это все по мелочи.
Вот той революции, которую мы видели, и появился у нас LLM в доступности, и у нас подход к программированию поменялся с Copilot, так как не поменяется больше никогда.
Жень, у тебя этот прогресс так появился быстро, потому что у тебя изначально большой скептицизм в начале был.
И ты не видел того, как это постепенно развивалось.
Потому что на самом деле то состояние, которое ты сейчас видишь, оно бешеными темпами развивалось примерно с 2019-2020 года.
И там постоянно происходили улучшения, улучшения, улучшения, которые ты просто не видел, потому что это были технологические улучшения.
А потом ты увидел готовый продукт уже, который назывался сначала QPilot, потом сейчас GPT и вот это вот все.
И оно тебя, конечно, довольно сильно там изменило.
Но сейчас у нынешних нейронок, которые занимаются вот генерацией текста, там две, там раньше была одна ось развития, а теперь две.
Раньше была одна ось, это улучшение непосредственно генерации, ну, то есть вот того, что называется GPT, да.
сейчас появилась вторая ось.
Это накручивание, ну, давай так, аккуратно скажем, накручивание умных промптов и улучшение вот этой вот там системы размышлений на основе GPT и улучшение самого GPT.
Вот улучшение самого GPT, оно быстро происходить не будет.
Ну, то есть там, типа, мы достигли, наверное, какой-то оценки там в 80% качества, и дальше до 100 оно будет развиваться, даже если бешеными темпами.
И, скажем,
Типа в следующем году мы увидим прирост на 5%, ты как потребитель увидишь там мало пользы здесь.
То есть он будет ошибаться на 1 четвертую реже, что на самом деле много.
Но ты все равно увидишь разницу всего лишь прирост между 80 и 85%.
Но появление О1, как у публично доступной системы, это на самом деле большая штука.
И если бы она сейчас так сильно не тормозила, то разница в...
в reasoning, в понимании того, что происходит, и в получении результатов между, там, ООН и лучшими GPT, а лучшие GPT, на самом деле, это не GPT for all, это все-таки скорее SONNET, в смысле антропиковский.
Так вот, разница между ними довольно большая.
И сейчас многие продукты, которые делаются, они делаются вообще не так.
Не так, что ты просто засовываешь все в GPT и смотришь на результат.
Нет, ты, короче, берешь какую-то базу, говоришь, давай попробуем понять, как решать эту задачу.
Засовываешь представление о том, как ты хочешь решить эту задачу в O1, получаешь план решения этой задачи, потом относишь его в Sunnet и там решаешь.
То есть, на самом деле, там прогресс постоянно идет.
Да, но ты со мной споришь, но с другой стороны со мной соглашаешься.
Ну да, прогресс идет, но какой-то последовательный, ожидаемый.
Взрывы.
Мы ждали в начале прошлого года.
Так и не было взрыва.
Вот что я говорю тебе, взрыва не было.
GPT-5 не дождались, который за нас станет все делать.
GPT-1 вышел.
В смысле, ОАН вышел.
Ну, не знаю, не знаю.
Я, в принципе, с тобой согласен.
Возможно, я этого прогресса не видел, как и все человечество не видел, пока эти продукты не стали... Ты просто не помнишь.
Ты просто не помнишь.
Я тебе со времен 19-20-го годов говорю, блин, такой API есть, офигеть, ты засовываешь там набор слов, а с той стороны тебя возвращает иногда даже код, прикинь.
Это можно там отмотать, наверное, 19-20 год, я думаю, слушатели нам смогут напомнить.
И у тебя все время был такой скепсис, что ну, посмотрим, как это будет, наверное, что-то, может быть, интересное получится, но пока это все, конечно, такая ерунда.
Пока это все игрушка была, рассказывал про G52, ну, прикиньте, ты ему даешь предложение, он дописывает к нему абзац.
И оно вроде как понятно, но к чему это приложить было непонятно.
Но, Жень, ты еще вот что-то сказать, что тебе мешает, как мне кажется.
Ты просто, когда начал его использовать, ты вспомни, ты оботерялся к нему, он такое придумывает, он пишет все правильно, но такие функции не существуют.
Вот вспомни там, как GPT-3, когда появился первый Copilot.
Ты просто, поскольку все это сам можешь написать, и для тебя это, условно говоря, мелкое подспорье, ты не замечаешь, что вообще говоря, сейчас он ничего не придумывает.
Он все пишет, и в ряде случаев, в большом количестве случаев, то, что написал тот же Глот, можно просто вот это вот сохранять в файл и запускать.
Да нет, я замечаю.
На мой взгляд, это итеративное улучшение.
Оно действительно стало лучше.
Так оно просто итеративно улучшается с 2019 года.
Вот в чем прикол.
Просто тот резкий прогресс, который ты увидел, это прогресс от того, что ты наконец-то открыл глаза.
Сейчас ты, конечно, за этим наблюдаешь.
Когда за этим наблюдаешь, все происходит постепенно.
Вот что я пытаюсь сказать.
Я пытаюсь сказать, что за год наш способ, во всяком случае, мой способ использования этих AI-помощников...
не изменился никак.
То есть в этом отсутствие революции я вижу для себя.
То бишь появление O1 казалось вот тем самым, например, что я могу запендюрить туда и начинать с ним разговаривать как с интеллигентным программистом.
Не как с жюниором, а с каким-то мидлом хотя бы.
Да нифига подобного, как он был жюниором, так и остался.
Я не знаю, кстати, как у вас O1 работает.
Может, вы все наслаждаетесь им?
Но у меня, я вообще его перестал использовать.
Попробовал еще раз.
Засунул в библиотеку целиком.
В библиотеку.
Два файла.
Файл и тест-файл.
То есть в любой контекст влазит.
И readme.
Казалось бы, да?
Засовываю его один и говорю, посмотри на библиотеку, скажи, что можно улучшить и допиши документацию.
А он мне говорит, да, и так все нормально, ничего не хочу улучшать.
It's all good.
Типа really good.
Вот так вот.
Слушай, ты неправильно используешь ООН.
Ты неправильно используешь ООН.
Я же тебе говорю.
Это другая система.
Если у тебя есть конкретная задача, которую тебе надо решить, то тебе не нужен ООН.
Тебе нужно продолжать пользоваться антропиком, использовать Сонет или ФОО, без разницы.
Потому что, в принципе, это другая задача.
Ты решаешь задачу,
которая заключается в генерации текста.
В этом месте не нужен reasoning.
Если у тебя есть задача, вида, давай подумаем, какие архитектурные изменения здесь стоило бы предложить и обсудим их, вот можно в OAN загрузить и посмотреть на результат.
Тут не надо при этом забывать, что окно контекста, оно у OAN такое же, как у GPT-FRO.
Но оно туда, кроме того, что ты всунул,
впихивает еще до хрена своего текста.
Оно бесконечно внутри итерирует с твоим вопросом и много раз возвращается к тому, что ты изначально написал.
У тебя там получается довольно большой диалог, если посмотреть внутрь и посмотреть, что он внутри там делал.
Там прям большой диалог получается.
И, глядя в этот диалог, становится понятно, что, конечно, использовать его просто для генерации кода нет никакого смысла.
O1 не надо использовать для генерации кода.
То есть некоторые это делают, но зря.
Вот обсудить с ним архитектуру, составить архитектурный план, а после этого переключиться на 4.0 и так генерировать текст.
Ну, может быть.
Я не могу из него ничего... Вот сейчас я спросил на тот же вопрос, видишь ли что-нибудь плохое, он мне ничего не сказал.
А я тебе сказал, дай мне какие-нибудь концептуальные изменения, которые ты мог бы предложить.
Ну, нагенерил он... Ну, ничего такого, о чем можно писать домой.
Так, подожди, ну так я тебе про это и говорю.
Вон там в чате правильно пишут.
Оуан ведет себя как среднестатистический мидл.
Не трогай, если работает.
Реально, что ты прикопался-то?
Ты не жди от него, что он тебе будет как сеньор себя вести.
Это типично мидловая, действительно, ну, история такая.
То есть оно дальше с точки зрения прогресса, чем у 4.0, потому что 4.0 только сгенерировать может то, что ты ему сам попросишь.
Но Оуан — это скорее действительно медловый такой разработчик.
Типа он просто смотрит в происходящее и готов с тобой это обсудить, и с ним даже уже интересно про это разговаривать.
Потому что то, что генерирует обычно предыдущее GPT, это прям страшное дело.
Амбутун, ты-то расскажи самое главное.
Какой у тебя был проект найти на праздники?
Ты помнишь, говорил, выбирал?
Даже руки до проекта не дошли.
То одно, то другое.
Всякой ерундой занимался.
То есть никаких веб-ассемблей тебе ничего не было?
Ничего такого.
Меня на Новый год не завезли.
Нет, до того было.
У меня вчера, вчера рабочий же день был, да, вчера рабочий день был.
Подняли с утра два раза.
Первый раз в 6 утра, второй раз в 10 утра.
И по понятной причине, сам, собственно, дебил, у меня был сервис.
Один из тех, знаете, проклятие микросервисов.
Ты пишешь микросервисы, а через 5 лет о них забываешь.
Но в этом случае прошло 10 лет.
Десятилетний давности микросервис, у которого были календари вперед на 10 лет только был.
Кто ж знал, что он еще будет жив.
И вот все календарные даты закончились с ним.
после 24-го года.
А опаньки, первый день 25-го, и все.
А как ты так захардкодил 10 лет?
Подожди.
Там какой-то логический лимит там есть?
Не, мне надо было все праздники, все нестандартные выходные, все короткие дни, вот такое, да.
Это сервис про календарь, в первую очередь.
Я думал, это где-то стояло, что-то там дата после этого.
Нет, сервис про календарь.
Одни, знаешь, добавляются, и праздники новые добавляются, и плавающие.
Понятно, что да, в общем-то, случайно.
Да, кстати, GPT совершенно замечательно.
Вот как я мучился, когда в свое время искал, в GPT спросить, дай мне праздники на следующие 10 лет, даст очень близко.
Насколько он может представить себе, если праздники новые не добавятся, то картинка прям правильная.
Список дней дает хороший.
Хороший.
Ну вот, вот разбудили.
Я в сонном состоянии.
GPT спросил, дай мне еще на 10 лет.
Следующие 10 лет будем жить спокойно.
А у тебя как, Бобук?
Как праздники прошли?
Как тихо у вас хоть было?
Спокойно?
Не обижали?
Да прошли, да конечно.
Нас обидишь.
Прошли, слава богу.
Да не, мне как-то все спокойно довольно было.
Единственное, что я не понимаю, как это каждый раз происходит.
Но каждый раз, когда у меня хоть какая-то пауза в работе, я умудряюсь подхватить какую-то вирусную инфекцию.
Вот я опять с температурой, с насморком совсем подряд ненавижу.
А я знаю, Бобо, как это происходит.
Это много написано.
Ты подхватываешь какую-то работу.
Нет, в этом и фишка, что ты типа мало отдыхаешь, когда мало отдыхаешь, то есть тебе надо иногда отдыхать просто, представляешь?
Вот есть такая штука, что прям просто отдыхать.
Я вот отдыхал-отдыхал, и я заболел в самом начале, и, судя по всему, заболеваю сейчас, поэтому я уже просто не знаю, то есть типа у меня уже тоже...
Во-первых, вы сейчас все говорите, что сейчас нормально заболеть, потому что сейчас действительно самый сухой воздух.
Типа холодно на улице, достаточно холодно, и поэтому сухой воздух.
А когда сухой воздух, наши слизистые не работают.
И когда они не работают, бактерии садятся и прямо вгрызаются внутрь.
То есть, в принципе, сейчас болеть – это не такая уж невиданная дичь.
Но, в принципе, надо иногда отдыхать, как только перестал работать.
Вообще, знакомо мне тоже.
Ну я все что пробовала Чуть больше отдыхаешь и чуть меньше болеешь Каждый раз когда перестал А то что Бобук выходил и заходил Тебя даже прерывало Как-то Бобук сильно вышел за шум Крепко дверью хлопнул Да не, я просто Не заметил на кнопочку обновления Я же напоминаю у меня браузер Google Chrome используется строго Для клинфида больше ни для чего
Поэтому я не заметил, что была кнопочка апдейт, и он решил обновиться.
Бывает.
Случайно нажал на нее с плитой клавиатуры, да?
Не, не с плитой клавиатуры, мышкой случайно не нажал.
Мысль о том, что надо иногда отдыхать, она классная, но это же все как я люблю.
А еще нужно устранить источник стресса.
Тоже хорошая такая штука.
Непонятно как только...
Ну, как бы, мне кажется, мы невластные.
Поскольку источником ваших слов является советская власть.
Ну, понимаешь, мы невластные.
Как ты правильно сказал.
Я не думаю, что можно устранить все источники стресса.
Меня один в основном волнует сейчас источник стресса.
Остальное все ерунда.
Нет, ну это да.
Че?
А давайте.
Бухать?
Да давайте просто бухать.
Помогает, кстати.
Ну не, мне не помогает.
А какой же депрессант?
Да ты не пьешь просто.
Не, ну это вообще вредновато просто бухать, если что.
Ну конечно, только дурак пьет без всякого повода.
Умный всегда.
Не, у меня есть статья, что бокал красного вина, он помогает.
А как помогает?
Пять бокалов?
Понимаешь, если бокал красного вина еще раз в неделю, возможно, это помогает.
Ксюша, твое вредноватое, оно по сравнению с чем?
Ну, например, по наборам тех лекарств, которые люди тут все пьют, может, лучше бухали бы?
Типа земпик или что?
Не, не, земпик не для... От ADHD?
Для мещихасов, знаешь, много чего.
Прозаки, прозаки всякие.
Да, да, вот эти все.
И для ADHD, и ADHD у половины, больше половины населения, да, это адеролы.
Может, бухали бы лучше, я не знаю.
В ряде случаев приходилось слышать, что врачи прямо услышав ту пациентку и трубку говорили продолжайте, это полезнее, то есть наносимый вред гораздо меньше, чем приносимая польза.
Смотрите, короче, есть просто другие способы, наверное, которые не бухать, а типа просто, не знаю, пойти куда-нибудь позаниматься спортом, например.
Да ладно, прямо.
Ты понимаешь разницу вообще, что ты предлагаешь?
Это же, ну, дикая разница.
Одно дело – это пойти бухнуть и возвыситься, а другое дело – позаниматься спортом.
Почему?
Ну, можно с кем-то другим, например, если вы любите командные игры, если ты имеешь в виду, что побухать-то с кем-то, а тут одному, можно все вместе что-нибудь поделать.
Мне очень нравится, на самом деле, высказание Вики Джервеса, который сказал, что он начинает сухую январь и перестанет добавлять содовую виски.
Кстати... Я думал, только Сухье будет пить теперь.
Про Европу, Леха, у меня какой-то был наезд на Европу.
А, вспомнил.
Слушай, ты же там с Францией рядом?
Я знаю, вы с ними, у вас терки там с ними.
Через мост.
Это был очень провокационный вопрос.
Как через мост?
Почему через мост?
Через тоннель.
Слушай, мне на Новый год Дед Мороз принес ваш французский коньяк, который для гоев.
И я не понимаю, как такое вообще в современном
дорогого.
А на нем крест.
Кальвадос, что ли?
Прямо крест такой, знаете.
Тамплиерский?
Не знаю, с крестом.
Дорога Тамплиерская.
Ну, как такое?
Проблема в чем-то, собственно.
Ну, мне такой подарили.
И как я такой пить буду?
Меня ж молния может ударить.
Конечно.
Нехорошо, нехорошо.
Ты там разберись, Француз.
Если, например, Тамплиерский, то, наверное, можешь пить, в принципе.
Тоже безбожник.
Наверное, можно.
Как?
Как это можно?
Ты что?
Нельзя, конечно.
Конечно.
Нет, в том смысле, что молния не поразит, наверное, все-таки.
А вот к чему?
Я его на всякий случай не стал сейчас наливать для подкаста, поскольку мало ли какой результат будет.
Налил Нищебродского, 16-летнего Маккелла.
Бубух и все.
Эфир продолжится, но без меня.
Всех спросили, Бубука спросили, Леху не спросили.
А ты-то как?
Как у тебя Новый год вообще?
Как у вас?
Как я?
Хану Кабуш поставил?
Что поставил?
Ну, Ханука Буш мы все ставим.
Мы с Бобуком не елку ставим.
Мы Ханука Буш ставим.
А, это я понял, понял.
Ханука Буш, понял, да.
Нет, это вроде... А она другая?
Или это елка просто как-то с другими игрушками?
Что такое Ханука Буш?
Это обычно та же самая елка.
Я подозревала, что там есть какой-то подвал.
На вершину ставится, Ксюша, шестиконечная звезда, например, этого Ханука Боша.
И вот получается такой не елка.
Нам же елки не положены.
А у нас такой в соседнем районе стоит тогда, да, шестиконечных.
Там, по-моему, тоже у них что-то перепутано.
Нам же нельзя ваши христианские штуки.
Нам это не положено.
Подожди, пятиконечная звезда антихристианская, что там?
Она антихристианская.
Окей.
Значит, за всех проверили.
Грея даже спрашивать не буду.
Понятное дело, бухал.
Правильно, Грей?
Догадался?
Почему это?
Ну как, ты рассказывал, что бухать-то лучше.
Нет.
Я предложил, потому что вы явно в этом нуждаетесь.
А я нормально.
А сам ты воздерживался.
Да видно, видно, что бухал.
Да я... Слышно, ну и что?
Выпиваю, но... Собственно, моя основная причина выпивки на Новый год была вовсе не приход Деда Мороза.
Не то, что вы подумали.
В этот день в 6 часов была игра наших с... С кем мы играли-то?
С Лейкерс, по-моему.
Ну, с какой-то Лос-Анджелесской командой играли.
Либо с Лейкерс, либо с другими, с этими, с Клиперсами.
Подожди, Макаби играл с Лейкерс?
И раздели их просто как тузик грелку, понимаешь?
Это было там 120 в 80, вот примерно такой счет был.
Это был лучший подарок Новому году, который можно себе представить.
То есть команда, которая в последних... Мне жаль тебя разочаровать, но тузик с грелкой сделал немножко другое, не раздевал.
Вот это мы и сделали с ними.
Давайте посмотрим на темы, которые у нас подобрались.
Ну, что, первое, конечно, про позорище.
В гиковском выпуске, между прочим, первом в этом году.
Да, про позорище Айтерм-2 был.
Согласен?
Позор позоров, надо поговорить.
Ну, подожди, подожди, а про позор в гости с твоим конфигом не надо поговорить?
Давай про все сразу поговорим.
Ну, давай с iTerm начнем, да.
Ты набросишь про мой конфиг, конечно, но я даже не очень... Не-не-не, так это ж ты набросишь, что я-то там.
Это ж ты говорил, что у тебя конфиг перетерся.
А, да, было.
Но все говорят, это я дебил, и я что-то не так сделал.
Хотя что можно не так сделать?
Обновление версии конфиг пропал.
Вся новость.
Гости я пока это прощаю.
Она условно стабильная версия.
Достаточно стабильная, чтобы... Только конфиги тают.
Я по завету Бобука сделал себе репозиторий .com и .files, то есть и там теперь их держу, и теперь мне не важно, что он трет.
Git pool, там git fetch и все дела.
Да, давай, Бобук, про iTerm.
Что было, кто виноват и кого гнать из профессии?
Слушай, ну, наверное, гнать из профессии прям никого особенно не надо.
История довольно прискорбная.
Вышло, даже не знаю, как сказать-то, не то чтобы свежее обновление, в смысле, появилось свежее обновление iTermo, которое многие из вас, я уверен, до сих пор используют, несмотря на то, что мы все несколько раз это дело продавали и рассказывали, что iTermo прям потерял всякий смысл.
Но 2 января вышло такое обновление.
обновления, суть которого была в том, что в раз, два, три, четыре, пять, в шести предыдущих версиях предполагаю я, может быть, даже и больше
Была такая ситуация, в которой, когда ты используешь интеграцию iTerm с SSH и логинишься на сторонние сервера, то на этих серверах оставался аутпут всего, что ты набирал в iTerm, прям отдельно лежащего в папочке tmp.framer.txt, причем файл был board readable, в смысле все кто угодно мог его прочитать.
Я даже не знаю, я когда это увидел, и увидел кусок кода, который стал донором этой ошибки, это просто страшно.
Ну, реально просто страшно.
Во-первых, самое страшное, что теперь мы все знаем, что куски кода iTerma написаны на питоне, причем написаны так стыдно, что страшно смотреть.
и, глядя в этот кусок кода, там просто все антипаттерны, которые можно подумать, и самое главное, совершенно офигенный способ для решения этой проблемы тоже изобретен.
Давайте я вам дам ссылочку еще отдельно на этот самый, потому что, мне кажется, многие не смотрели.
Напомню, у нас есть такой каналчик, он не очень активно живой, называется Daily Geek News, на него периодически мы даем ссылочку,
Мы на него даем ссылочку в разных наших телеграммчиках и всяком таком.
Но вот у нас есть такой каналчик Daily Geek News, где впервые я там запостил эту новость, и там в комментариях есть ссылка на конкретный коммит, которым починили эту интеграцию.
Обратите внимание на код, давайте его разберем.
Там есть функция, которая называется LogMessage.
Значит, когда эта функция срабатывает?
Значит, первое, это когда в коде указано, что вызов, не то что вызов, а вся система работает в режиме verbose.
На самом деле verbose там это прям ключик, который передается.
Дальше берется глобальная переменная logfile, и если эта глобальная переменная пустая, то в нее открывается новый файл на append, который tmpframer.txt.
И дальше в него все время пишется.
В смысле, все, что происходит, туда пишется дебаг, время исполнения, пид, сообщение.
И как бы все это пишется в этот файл и постоянно флашится.
А зачем?
Я так и не помню, кстати.
То есть это фича для чего?
Для дебага.
Это чисто дебаг.
Конечно.
Теперь обратите внимание, как ее починили.
Вот как бы вы чинили эту проблему?
Ну, то есть, типа, можно придумать миллион способов, правда же?
А тут чуваки починились самым простым образом.
Они убрали все содержимое этой функции лог, вместо него написали пас, чтобы код не падал, и все.
То есть, на самом деле, эта функция была не нужна.
Не-не, она нужна для дебага была.
То есть, я себе представляю... Это, кстати, не такая простая проблема.
Вы разрабатываете... Это очень простая проблема, Жень.
Почему?
Ну, типа, смотри, у тебя есть тут ключик вербоус, сделай себе ключик дебаг, который ты отдельно выставляешь, и тогда оставляй хоть весь этот код.
Да не про то это.
И ключик дебаг не подошел бы здесь.
Ключик дебаг был бы, ну, просто поверхность атаки была бы меньше.
Только те, кто ключик дебаг включил.
Нет, нет, ты когда, смотри, смотри, когда ты включаешь руками ключик дебаг, тебе нужно везде крупно писать дебаг режим, в заголовке окна пишешь дебаг режим, везде пишешь дебаг режим, и тогда нет никакой проблемы.
Ты как бы сам знаешь, что ты занимаешься отладкой приложения.
Я не согласен.
В моем понимании дебаг — это такой ключик, который я могу сказать своему заказчику, своему пользователю.
Не работает.
Передай дебаг-ключик, и посмотрим на твои логи, и будем разбираться.
Вот для меня дебаг.
Но чтобы дебаг вот такое делал, как у автора, это про другое.
То, что он пытался сделать, это дебаг-информация для отладки.
Совершенно очевидно.
То есть он чего-то отлаживал, вот это включил, а потом забыл убрать.
Моя такая теория.
И судя по тому, что автор говорил то,
Тоже про это похоже.
Жень, ты согласись, что тогда сохранение этой функции, которая называется лог, тоже плохая фигня?
Потому что вообще-то в принципе функции этой быть не должно.
Ну, возможно.
Это функция log for developer какая-то.
И автору было проще, видимо, просто ее успокоить, чем везде поменять.
Я в этом греха не вижу.
Я в этом большого греха...
Не, ну, пустая функция, пустая функция.
Кто из нас не вязал пустую функцию?
У меня вопрос другой.
Ну, вот у нас у всех есть ситуация, когда мы чего-то выводим в логе или куда-то, ну, файлы, это, конечно, круто, это крайний случай, но куда-то выводим такую информацию, которой не хотим, чтобы в продакшене была, когда код будет настоящий.
Идея Бобука с флажком дебага, она недостаточно параллельна, потому что дебаг, если можно включить, то кто-нибудь включит.
Каким образом убедиться, что пока у нас код, вот это и есть, пока код не вышел в релиз?
Вот какие есть способы?
Я не знаю, как вы делаете, у меня в логах есть такая конвенция.
Если я пишу лог print или fmtprint, и первый символ, восклицательный знак, у меня есть линтер, который потом такие говорит и не дает такой закоммитить.
Для меня это знак.
Если восклицательный знак стоит, это значит для меня, и убрать перед тем, как буду коммитить.
Есть какие-то... У меня в питоне есть две любимые библиотеки.
Одна называется Ice Cream, она для Go тоже есть.
Вторая называется VAT.
Ну, как всеми нами любимый VAT.
И есть линтер, который говорит, что если я пытаюсь программу, которая использует, в связи с которой в реквайренсе написано использование этой библиотеки протащить в продакшн, то меня просто не дает коммитить.
А весь дебагинг, он делается вот так.
Если ты хочешь вставить в дебаг принт, у тебя либо айскрим, либо лад.
И все отлично работает.
Тоже какой-то костыльный немножко способ.
То есть надо помнить, что по-быстрому дебажные сообщения впендюрить, надо какой-то особой библиотекой пользоваться.
Ну подожди, а восклицательный знак?
Это же такая же история.
Надо помнить, что надо поставить восклицательный знак, Жень.
Нет, подожди, Умпутун, у него-то же в примере с фреймером-то это же не этот дебаг был.
То есть не то, что он забыл убрать дебаг сообщения, правильно?
Это прям фича была продукта дебага.
То есть не то, что случайно он забыл его там убрать.
Это фича, во всяком случае, я читал его на Хакер Ньюс, он утверждает, что эта фича была исключительно для разработки.
И она не должна была попасть в продакшн.
Ну, конечно.
Не-не, ну очевидно, а зачем она нужна еще?
Смотри, она пишет каждую команду, которую ты ввел в лог-файл На той машине, куда ты законнектился Если бы, наверное, реальный какой-то был дебаг Он бы, наверное, писал бы куда-то, не знаю, в юзер-директор Или в темп юзера, да, но не в общем Вы видели, что если... Ну тогда это вон из профессии Если в гости нажать Command-Shift-J, что получится Вы тоже попробуйте это сделать И, может, тоже заколдобитесь немножко
Попробуй.
У тебя есть гости?
Не ставьте.
Не надо ради этого ставить гости.
Там, короче, просто выделяется текущее окно.
Ты же об этом, да?
Нет.
Команд-шифт-джей?
Команд-шифт-джей.
В гости нажать.
В терминале.
И посмотреть, что он тебе напишет.
Да.
Ничего не напишет.
Да ладно.
Команд-шеф Джей.
Да вы не в гости.
Вы в чем-то другом находитесь.
В гости.
Команд-шеф Джей.
Ну кто-нибудь.
Я ничего не настраивал.
Команд-шеф Джей.
Вот я нажимаю Команд-шеф Джей, ничего не происходит.
Ты в терминале, который прям терминал, в который писать можно, находишься.
Где ты это нажимаешь?
Прям настоящий терминал в гости.
Вот я отмяткаю в гости.
Я там нажимаю Command, Shift и J for James.
Правильно?
У меня включен английский язык, все в порядке.
Я тебе покажу, как это выглядит вообще у людей.
Смотри, Command, Shift, J нажимаем.
Вот я нажал.
И у всех так происходит.
Я не знаю, почему у вас так не происходит.
В чатике ни у кого не происходит такого.
Хотя у одного человека не происходит.
У Бобука не происходит.
У всех так происходит.
Он вот так вам даст.
Смотрите.
Вот такое произойдет.
Вот это private var folder, это он добавит вам в терминал.
Вот это он вставит туда.
Нет.
У всех вставляет.
Ну, нет.
Что-то у всех вставляется.
У кого у всех-то?
Так, у кого в чате?
Так, в чате у кого гости?
Нажмите, пожалуйста, расскажите, что там происходит.
У Ивана Александра точно так же происходит.
Да, именно такое выдаем.
Вот, вижу.
Ну, вот видишь, Александр Добромильский.
А что это такое?
Нет.
А, может, это у меня фиш, потому что?
Нет, ZSH тоже.
Ну, может, ты не команд нажимаешь?
Может, ты не знаешь, что такое команд?
Это такая клавиша слева от пробела.
Нажимаю.
Нажимаю ее.
А Shift такая длинненькая, да, под капслоком?
Точно, слева.
Слева нажимаешь.
И J, как Джеймс, да?
Ну, вот тебе дали табличку даже их официальную.
Scroll back, Command-Shift-J.
Видишь?
На Mac OS.
Ну, веришь, веришь, нет, вот ничего не происходит.
Я тебе могу, хочешь, я сейчас, смотри, специально для вас.
Скролл бэк ту файл, а что за файл?
Может быть, надо что-то сначала с файлом сделать?
Не, не, что происходит, вот этот файл, который она написала, вот как у меня, видишь, на экране, это файл, вот тот самый, на который Боб угневается.
Он пишет всю историю вот этого окна, в котором мы сейчас находимся, в файл в локальном TMP-директории.
Не на сервере, а в локальном.
То есть если сделать кат этому файлу, который он вставил, то там будет вся наша история на удаленном сервере.
Понимаешь?
У меня такого нет.
Может, надо вручную интеграцию в ZSH добавить, чтобы оно работало.
Но у меня стоит интеграция детект.
То есть, по-моему, это по умолчанию даже.
Только в ZSH работает.
Сейчас я тебе покажу, чтобы ты нас не обманывал в том, что у тебя в твоем прекрасном приложении все работает.
Вот тебе GIF-файл.
Да, правда сделал.
Это потому, что у тебя, наверное, нет истории команд, попробуй что-нибудь сделать, и после этого он тебе туда добавит.
Ну, прикольно.
Документация, где она это, на эту замечательную фичу?
А подождите, а теперь вообще какое-то сумасшествие.
Теперь он мне и ZSH начал вытаскивать всю историю, включая Shell и запуск ZSH.
Он, может, флашит?
Он, наверное, флашит как-то синхронно.
Вот что он делал.
Повторяю еще раз.
Штука, которая чудесно работает, как рассказывает нам опыт.
Просто она не работает.
А так ничего, да.
Видишь, Жень, посмотри, вот я гифку специально для тебя записал.
Видал?
Даже специально показывает, какие я кнопки нажимаю в процессе.
Command, Shift, J. Ничего не происходит.
А история команд у тебя была при этом, да?
У меня есть история команд.
Мне кажется, баба-кана синхронно работает.
У меня ничего-ничего не было, а потом бац, и нас вдруг внезапно стало вставлять.
Это не очень важно.
Это просто история для меня про то, что это терминал, который написан как бы с разумными дефолтами.
То есть работает только у тех, у кого есть разумные дефолты.
Если у тебя дефолты, хотя бы шаг в сторону от этих дефолтов, вот, например, у меня не ZSH по дефолту, скорее всего, ничего из этого не работает.
А ты уверен, что... И так, на самом деле, у меня много всего.
Интеграцию с... Может, надо действительно интеграцию включить с Shell, с вашим?
Поставь туда детект.
Подожди, подожди.
Оно же по умолчанию работает.
Оно же у тебя по умолчанию работает.
У меня по умолчанию работает.
Ты меня обманываешь сейчас.
Я ничего не делаю.
У меня пустой конфиг.
У меня есть пустой конфиг, не указано ничего, кроме темы и размера шрифта.
Все.
Ну окей, добавляйте баги, но это я к тому, что вот этот файлик, наверное, тебя тоже мог бы напугать, нет?
Если ты ему кат сделаешь, то прямо там все то.
Я не знаю, как это сделано.
То есть что такое scrollback файл, я не очень понимаю.
Но в принципе мне идея, что терминал будет записывать команды, которые я ввожу, вызывает у меня некоторое охреневание от происходящего.
Причем он сохранять это будет и показывает по нажатию кнопки, где этот файл лежит.
С другой стороны, на самом деле ничего страшного критического я там не вижу.
Китти так же делает.
Это прямо, я нашел, когда сравнивали хитчи, у них просто команды shift g, по-моему, у этих j, что-то вот такая разница, но в хите есть точно такое же.
Оно тебе там не показывает, нет, хите тебе показывает историю, тебе не показывает файл.
Да-да, тут просто не допилено пока.
Он показывает просто имя файла.
Но, в принципе, у него есть еще... Я про это тебе говорю, конечно.
Чтобы показать историю, я его прямо на команд F повесил.
И теперь, когда я команд F нажимаю, вместо поиска, которого у нас просто пока нет,
Он мне открывает Z, в котором вот это все, что вы видите в этом файле.
Очень удобно, кстати.
Мне понравилось.
Но как сделать, чтобы Z открывался по умолчанию на тексте файла?
Это прямо еще тот челлендж был.
Сходу предложить.
Как это сделать?
Но уберешь на любой тексте файл.
GetInfo и вперед.
Нет, это ему мало.
Это хватает только для ассоциации с Finder.
Для ассоциации с системой тебе надо вот это... Как он называется?
Не знаешь эту штуку?
Дефолтс.
Есть специальный тул, которому надо сказать вот это все.
Подскажите нам в чате кто-нибудь.
На четыре буквы что-то с DU.
Которое позволяет ассоциировать... А как проверить?
Что такое в системе?
Расскажи.
У него есть на уровне macOS ассоциация txt вне Finder.
То есть, если кто-то делает открыть txt файл, open txt файл, грубо говоря, вот как они это делают, и запустить ассоциированное приложение.
Жень, ты как бы обманываешь людей сейчас.
Смотри, берешь любой файл, нажимаешь на нем правую кнопку, там у тебя есть GetInfo.
Я знаю про это.
Теперь смотри внимательно.
У тебя там открываешь OpenViv, и тут обязательно нужно нажать кнопку Change All.
После этого... Вот возьми, сейчас создай любой пустой файл.
Например, .css.
Ты меня за идиота держишь.
Duty пишут.
Вот это делается так.
Вот, смотрите.
После того, как вы выполните вот эту магию... Но у меня в автомате reset opener был.
Только таким образом можно ассоциацию поменять вне Finder.
То, что ты говоришь, все правильно.
Клики будут открывать, я с тобой согласен.
Команда Open будет открывать?
Не будет.
Не, может, Open и будет открывать, потому что он Finder открывает.
Но то, чем открывают приложение по умолчанию, я не знаю, внутри чего и как это делается, это Ксюшу спросить надо, как там у них, что открывается.
используют вот эту магию, где com, apple, automator, в моем случае trp, на тексте файлы.
Вот так оно работает.
Это не одно и то же.
Я тоже думал, это одно и то же.
Достаточно инфо сделать, change all.
Нет, не помогло.
Не открываются текстовые файлы в Z после этого.
Умпутун, до того, как мы ушли, в ките, да, есть scrollback history, но есть фундаментальная разница, она в памяти.
Он не впишет файлы логов, он держит в памяти вот эту историю буфера.
Это, мне кажется, прям big fucking deal.
Так что тут гости.
Не надо в ту же лодку его толкать.
Меня тоже пугает, что все там записано, но они утверждают, что они Secure Keyboard Input.
По умолчанию, если они понимают, что вы вводите пароли, либо вы включили этот режим, который включается отдельной птичкой.
По умолчанию этот режим выключен.
А к чему мы гостей-то прицепились?
А, к тому, что с iTerm, когда уходим все, да, куда-то надо идти, да, я пошел на гости.
Я реально на гости пошел.
Меня одно ломало отсутствие поддержки профиля в нем.
Ну, может, у вас и в Ките профиля нет, может, вам и не надо профиля.
Я так к ним привык на iTerm.
Единственное продвинутая фича, что я на iTerm пользовался, это профили.
А тут-то профилей-то нет.
И прям...
Я люблю, когда я захожу на определенный класс серверов.
Хотки ими.
У меня, чтобы все было иначе.
Чтобы фон был красненький, или зелененький, или синенький, или еще какой-то другой.
Чтобы все свое там было.
А тут так нельзя.
Единственное, что я смог сделать, это... Короче, Жень, быстрый... Прости, пожалуйста.
Я не мог остановиться, пока не пошел почитать.
Короче, разница между Duty и GetInfo в том, что Duty умеет делать это не просто по .txt, а по UTI.
UTI, знаешь, что такое?
Типа по названию типа файла.
Вот для типа файлов действительно нужен Duty, потому что иначе ты руками на каждое расширение это будешь делать.
Но, в принципе, разницы между GetInfo и ChangeAll и Duty для просто расширения файла никакой нет.
Разница на практике была такая.
Когда я внутри своего теперь любимого гостя делал, например, settings...
Сеттингс, знаешь, сеттингс, открывает Джейсон, сеттингс, Джейсон какой-то, или у него не Джейсон, у него он какой, сеттингс, тексти, да, или в Z делал, открыть, он открывал у меня внутри, не в Z, в гости, открывал внутри текстового редактора, и у всех так.
Я не сам это придумал.
В смысле, текст-эдит ты имеешь в виду?
Текст-эдит открывал.
Я первым делом поменял сразу текст-эдит вот с Z, поскольку текст все же животное, текст-эдити.
Не помогло.
Сделал change all, не помогло.
Знаешь, тебе рассказать почему?
Нет.
То есть, да.
Ровно потому, потому что я тебе только что рассказал.
Смотри.
Ты знаешь, как называется файл, в котором гости хранит конфиг?
Как у него?
Расширение какое у него?
Подозреваю, нет расширения.
В том-то и дело.
А я тебе только что сказал, что у тебя есть точка txt, точка json, еще что-нибудь.
Оно у тебя через change all фиксится.
Для того, чтобы установить его просто для всех текстовых файлов с любыми расширениями, вот для этого нужен duty.
Понял.
Но если ты просто хочешь для txt или для markdown, никакой проблемы здесь нет.
То есть на самом деле, прости меня, пожалуйста, это, кстати, тоже отдельный идиотизм.
Ну, согласись, это странная херня, да?
Вот система, в принципе, вся рассчитана на то, что у файлов есть расширение.
Мы к этому привыкли за последние много-много лет.
А тут, типа, у тебя есть просто конфиг.
Я согласен.
Идиотизм.
Его конфиг текстив называть или ини.
Я подозреваю, у автора была проблема в том, что это не совсем ини, как мы в прошлый раз обсуждали.
Ты правильно доказал, что там повторяются ключи.
Это не ини.
Он не знал, как его назвать, поэтому конфиг назвал.
Надо ему впендюрить.
Блин, ну назвал бы как-то по-другому.
А как его еще назвать?
Конечно.
А как назвать?
Слушай, ну фиг его знает.
Я бы так назвал.
Я бы назвал гости.конф.
И не нашим, не вашим.
Ну, например.
Типа конфиг.
Типа гости.конфиг.
Уже нормально было.
Тоже дело, да.
Короче, странная фигня вот эта вот.
Типа, с одной стороны, чувак делает с формулировкой «хочу, чтобы по дефолту все было нормально», а с другой стороны, столько, ну, мягко говоря, очень спорных решений.
Я, кстати, я видел еще одного человека, у которого пожаловался на ту же историю, что и у тебя.
В смысле, на то, что у него после апдейта сбросился конфиг до дефолтов.
Ну, скажи, у него есть такая гипотеза.
А ты нажимаешь вот это «коммод точка» или «коммод запятая», я уж не очень помню.
А что оно делает?
Понимаешь, в чем я?
Нет.
открывает конфиг файл в редакторе.
Ну, я так его и открываю, да.
Так его и открываю.
Ага, ну вот, типа, я нашел еще одного человека, который это точно так же делает.
Он идет в гости settings, нажимает там вот это вот, и там открывается в текстовом редакторе.
Вот говорят, что где-то в этом месте была ошибка.
Окей.
То есть, типа, если бы просто открывал его в текстовом редакторе, проблем бы не было.
А тут оно вроде как сбросило до... Ну, типа, у него новые дефолты какие-то приехали в версии 0.1.
Там же какой-то тоже баг нашли.
Да, я бы его с удовольствием открывал, если бы он не был в таком идиотском месте, как он есть.
Его ж так без пол-литра не найти, где он находится.
В Application Support.
Я до сих пор бешусь.
Самое ожидаемое место, точно.
Нет, самое ожидаемое место для терминала все-таки.
Потому что нативные программы многие там хранят свои.
Home, Library, Application Support, его весь полный URL, потом конфиг.
Вот там он хранится.
Ты же потом вырадовался, какой он весь из себя нативный, маковский.
Вот, пожалуйста.
Ну да, может, он нативный, но открывать его руками, пусть мои враги его открывают руками и все это пишут.
Это, кстати, интересный вопрос.
А вот нативный, маковский, а почему тогда конфиг не в плисте?
Инсталлятивный маковский.
А, знаешь, полноценного сеттинга с этого сеттинга с меню, потому что редко же кто на маке редактирует эти файлы руками.
Я думаю, это не завезли пока.
Я уверен, он это планирует сделать.
Я предполагаю, что он это планирует сделать.
Уверенности тут, конечно, нет.
Но вы все к мелочам прикапывались.
Так, в принципе, хороший, нормальный, годный терминал.
Без излишеств, без глупостей.
Все его ключики понятны, все его установки понятны.
Фичей мало.
Меня радует, когда мало фичей.
Зачем много фичей, когда мало лучше, чем много?
Тут в чате у нас пишут, что можно перенести конфиг файл в точка конфиг кости конфиг, оттуда умеет подхватывать, я цитирую вам, и в других местах пересоздавать не будет.
И на мое разумное замечание, что нужно раками перевести, автор решил пошутить и сказать, да, ногами опаснее наследить можно.
Понимаю, следующая такая шутка приведет к бану, напоминаю.
Но, возвращаясь, в принципе, идея, что у тебя какие-то разумные дефолты, а потом оказывается, что эти разумные дефолты, они лежат в неположенном месте, вызывает у меня некоторые отрывы.
А так, конечно, нет.
В смысле, любые маленькие терминалы, они всегда приятнее.
Но, видишь, это какой-то баланс такой странный.
Но почему тогда не Alacrity?
Там вот и табов нет, вообще ничего нет.
Все хорошо работает.
Ну, а я хочу, чтобы табы были.
Я хочу, чтобы были табы.
Я табами пользуюсь.
Я табы люблю.
Но вообще справедливости ради, вот если руку на сердце положить, что мы будем тут, как неродные?
У меня получилось в результате конфиг, который я к нему написал, ну, чтобы он удовлетворил меня.
Вообще дофига тут я всего написал, чтобы стало хорошо.
Это вечная проблема.
То есть дофига, я имею в виду, раз, два, три, четыре, пять, умножить, наверное, на семь.
Пять на семь сколько будет?
Вот столько.
Ксюша умеет умножать в уме.
Вот столько у меня опций дописано.
И причем такие, которые, знаете, не очень очевидные.
Например...
Наверное, оно вам и сто лет не надо.
Например, mouse hide while typing.
По умолчанию оно отключено.
А мне... Я не хочу, чтобы mouse был, когда я ввожу чего-то.
Меня он раздражает.
Когда я ввожу в терминал, я не хочу, чтобы был вот этот курсор на экране.
Согласитесь, разумное предположение, правильно?
Зачем мне стрелочка поверх терминала?
И, наверное, было бы разумно это сделать дефолтом, но оно не дефолт.
Курсор прозрачный, если у меня стоит на 0.8, по умолчанию оно то ли 1, то ли 0, то есть он вообще не полупрозрачный.
Я люблю, когда полупрозрачный.
Чуток.
0.8 это чуток прозрачный.
Курсор стайлблок я поставил для того, чтобы оно было как в iTermi и не мигало, как в iTermi.
И вот это все я наделал.
Ну,
В общем, косметика, да.
В виде темы основной взял эспрессо и поменял ей практически все.
То есть она у меня базовая, а остальные, вот как остальные найти?
Это прямо ад какой-то.
Вот, Леха, ты человек умный, да?
Хочешь ты поменять синий и ярко-синий?
Какие это будут?
А у них номер как все это идет?
От нуля до пятнадцати.
Синий какой будет номерок?
Седьмой.
Слабак.
Седьмой понятно, что белый.
Седьмой и пятнадцатый будет белый.
Это даже было бы понятно.
Хорошо, да.
Подожди.
Тогда РГБ.
Типа шестой или пятый должен быть, получается?
Четвертый.
Почему четвертый?
Я не знаю, почему.
Потому что Копенгаген.
Четвертый.
Я экспериментально почему-то выяснил.
РГБ же хотя бы он сделал.
Вот четвертый.
Как не крутить четвертый?
Там где-то... А можно странный вопрос?
Скажи, пожалуйста.
А как ты добился того, что у тебя вообще появляется курсор, когда ты набираешь?
Он не появляется, он не исчезает.
Потому что у меня все системные... У меня все системные приложения ведут себя одинаково.
Начинаешь набирать, исчезает курсор.
Пойнтер мыши.
Системное поведение Макаси, если что.
Да, но по умолчанию оно не так было в этой балалайке.
Я и говорю, а в смысле, то есть он зачем-то специально ее включил?
Слушай, реально, а у них, а у него не убирается.
Не убирается?
Это единственное приложение, которое у меня себя так ведет.
Я, кстати, попробовал в ID.
В ID тоже пропадает курсор при наборе.
Поэтому, наверное, она меня и ломала.
Он во всех... Подожди, это системное поведение Макасии.
В Ките не пропадает.
Мне кажется, может, в терминалах как-то по-другому это сделано?
Да нет, в Визе пропадает тоже автоматически.
Везде пропадает.
Я думаю, что это вопрос дефолтов.
Типа вопрос дефолтного поведения.
Я понимаю, в чем логика.
Часто действительно ты хочешь мышкой что-то выделить, но я настолько редко мышью выделяю что-то в терминале, что я прям что-то за того.
Конечно, интересная история.
Подожди, подожди.
Когда ты что-то печатаешь, а потом хочешь это выделить или что-то другое выделить, ты двигаешь мышку, и он появляется.
Ну, да, но, типа, видишь, терминал такая штука, в которой ты иногда что-то печатаешь, и одновременно хочешь, ты подумаешь, сейчас ему курсор туда подведу, что-нибудь выделю, вставлю.
Наверное, какая-то логика такая.
Я не могу придумать, в принципе, типа, зачем это.
Я не вижу пока ни одного терминала, у которого у меня так.
Копионселект.
Полезная штука.
Нет?
Да, и у меня везде включена, в терминалах, в смысле.
Но еще раз, это же все равно, ты мышку, когда начинаешь ввести, она появляется.
Ну да, я согласен, мышка там не должна появляться, когда ты печатаешь, не должна торчать.
Я полностью согласен.
Кстати, почему копион-селект по умолчанию false в этом терминале, это тоже загадка.
По-моему, разумное дефо было бы трудно.
Потому что это...
Слушай, ну вот это интересный вопрос.
Дело в том, что я в последнее время сколько вижу, большая часть молодых пользователей операционных систем, они тоже не пользуются копием Select.
Это же у нас привычка из Линукса, ты понимаешь?
Ну да, там так было и так и должно быть.
Я так чувствую.
То есть молодые не знают... Короче, в общем, непонятно, конечно.
Как счастье должно быть.
А к чему мы прицепились?
Молодые даже не знают, зачем им средняя кнопка мыши.
К чему, как мы к этому прицепились?
Я какую-то тему выбрал.
А, I-Term Change Log, к чему мы перешли с него.
Значит, Леха на Китти пошел, да, Бобок на Вестерн, по-моему, пошел и наслаждается конфигурацией в лоу.
У меня Бобок как-то на него посадил год, наверное, или два.
У меня Китти и Вестерн.
У меня Китти и Вестерн, в зависимости от ситуации, в большинстве случаев сейчас скорее Вест, причем исключительно потому, что я его лучше настроил.
Китти тоже очень хорош.
Ксюша, ты молчишь все время, а хотелось бы услышать начальника транспортного цеха.
У тебя-то какой терминал?
Ну давай, опозорься.
Да я как-то, я помню, я пользовалась iTerm, но я не могу сказать, что какие-то фичи мне его нужны, и я, по-моему, при каком-то переезде между компьютерами просто стала просто терминалом с ZCH, ну вот с этим ZCH,
Ну, просто терминалом, который в системе стоит.
Да-да-да, системным терминалом.
То есть я пользовалась iTerm, когда у меня терминал что-то не работал, я помню.
И я пользовалась iTerm.
А потом он заработал, я забила.
А зачем вам iTerm по сравнению с терминалом?
Какие фичи?
То есть это именно настройка цвета, а в обычном терминале тоже вроде есть, темы какие-то.
Слушай, они давно отказались от терминала.
Нет, с терминалом...
От Айтерма я отказался буквально 31 декабря, Грей.
Так что не надо давно.
Подожди, если они давно отказались от Айтерма, почему 30 минут они про него говорили?
Нет, значит, они еще не полностью отказались.
Там полупозор, вон из профессии.
Грей, наверное, имеет в виду обычный терминал.
Обычный терминал, он...
Он очень медленный.
Не то, что iTerm быстрый, но обычный терминал был настолько медленный, что прямо ой.
Вот на глаз медленный на любом компьютере.
Это сильно улучшили в процессе.
Но ложечки все равно.
Ложечки нашлись, а ощущение осталось.
По слухам я не знаю, как оно сейчас, но люди говорят, что в принципе им можно пользоваться в современных версиях Mac OS.
Он даже умеет копию.
Попробуй.
Да он нормальный, но просто видишь, во-первых, он не очень совместимый с TTY, у него там много изгрызных забавных глюков, во-первых.
Во-вторых, он не умеет всякие штуки, которые мне нужны, типа там удобно отсплитить автоматические панели, сохранение расположения сплитов, всякие такие штуки, которые, на самом деле, когда привыкаешь, потом отвыкнуть очень сложно.
Ну и типа мне просто не очень нравятся никакие биндинг, ни дефолты, ничего такого, и поэтому проще оказалось настроить приятный мне терминал.
Я, кстати, перешел, когда у них не было сборки нативной под Apple Silicon, когда он только появился.
А мне хотелось прям нативный.
Китти, по-моему, чуть ли не самый первый, они собрали нативный билд именно под Silicon, без розетки, без всего.
И я такой думаю, пойду, пойду, попробую.
И вот с тех пор как-то Watson без трубки уже не мог.
Да, Леха, попробуй гостем.
Мне кажется, тебе зайдет.
Ты тоже минималист.
Это прямо в сторону минимализма.
Это вот для гошников терминал.
Не-не, я попробовал, но, типа, я... Скажем так, если бы переходить с Айтермы, я бы перешел, наверное, сразу же.
Ну, не знаю, что сразу же, но перешел бы.
А вот с Китти я, типа, фиг знает.
Вот говоря про минимализм, ты не представляешь, насколько минималистичны Китти даже по сравнению с этим.
То есть там даже... У меня даже, например, сплиты окон настроены... У него есть такая, типа, как опеденейтед сплиты, да?
То есть когда ты сплитишь, ты как бы не выбираешь, как сплитить, а у него есть, типа, лейаут, и он внутри него просто тебе создает новое подоконное.
И вот у меня так настроено, типа просто автоматически плей-аут он создает.
Я не выбираю, что я хочу вертикально тут, а тут горизонтально.
Он типа сам это делает.
Я вообще этого никогда не меняю.
То есть я один раз засплетил пару окон, которые мне надо засплетены.
И теперь, если я перезагружу, они все восстановятся в таком засплетенном состоянии.
Зачем мне еще раз это делать?
Нет, я понимаю, но когда тебе надо будет еще раз сплетить, например, новый терминал, да, вот представьте, открыто окно, и тебе надо засплетить его.
Ты, например, должен банально решить, сверху или снизу сплетить.
Ну, типа слева вертикально или горизонтально.
А в ките, например, у меня настроено так, что первый сплит будет всегда горизонтальный, следующий, нижний сплит, он разделит пополам вертикально.
То есть вот такая штука, типа он тебе сам автоматически просто добавляет, как бы...
Понятно.
Экономия 10 миллисекунд за 3 года.
Я согласен, это полезная вещь.
Ментальных усилий.
Нет, ментальных усилий.
А 10 ментальных миллисекунд, это прямо в конце года будет ментальная секунда.
100 миллисекунд.
Я подумаю про Римскую империю.
Вы вообще зря недооцениваете.
Вот эта вот штука, она не про экономию.
Она про внутреннее удовольствие.
Про правильное ощущение от того, чем ты пользуешься.
Знаешь, как бы, ну, с практической точки зрения, я не знаю, там, рубить, короче, дерево обычным деревенским топором и топором с множеством технических улучшений по времени будет одно и то же.
Но вторым пользоваться приятнее, поэтому рубить ты будешь чаще.
Или там, знаешь, какой-нибудь сейчас дурацкий пример тебе приведу.
Одно из лучших улучшений дома, в моей квартире, это купленный нормальный шуруповерт.
Ну, просто как бы совершенно другое ощущение же у тебя от сборки мебели.
Шуруповерт вообще вещь.
Скажи, да?
Просто такой кайф.
Я недавно... Столько всего сразу закрутить хочется.
Любимая игрушка, реально.
Я с женой, Бобук, недавно делился подобными ощущениями.
Вот как раз я гостей поставил, и в тот странный момент, знаешь, ставишь какую-то рядовую буквально фиговину, и чувствуешь, что жизнь стала приятнее, хотя на практике, ну, как было, так и айтерм нормально работал.
Ну, что там скрывать-то, правильно?
Я ей пытаюсь объяснить.
Ну вот, говорю, поставил новую программу, сконфигурировал.
Она все так красиво, все так ровненько, цвета такие красивые.
На практике ничего не улучшает, но радость.
Она говорит, да точно вы все программисты чокнутые.
И права.
Ведь чокнутые мы.
Ну как такое может доставлять радость?
Как радость от того, что ты правильной программой пользуешься, чтобы сделать то, что можно было сделать точно так же и неправильной программой, может вызывать радость?
Это
Ну, ты так говоришь, как будто это что-то плохое.
Есть как минимум одна компания, потом уже множество ее продолжателей, которые на этом же, не относясь к программистам, прям бизнес построили.
Малейский называется.
Да, точно.
Тебе хочется, ты берешь в руки правильный блокнот с хорошей бумагой, у тебя в руках правильная ручка, тоже выпускаемая этой же компанией.
Тебе хочется там что-то писать.
в этом блокноте, потому что ты получаешь физическое удовольствие от процесса.
Я не думаю, ни один молескин.
На это куча бизнесов построена, что люди любят что-то такое.
Это не только программисты.
Я в качестве примера просто привел.
Было сначала молескин, теперь есть какое-то безумное количество имитаторов, которые делают бумагу из камня или еще из чего-то.
Оно, кстати, реально работает для кого-то.
То есть ты реально берешь молескин блокнот.
У меня есть молескин блокнот и правильная ручка.
И все это есть.
Но я как не писал на бумаге, так и не пишу.
То есть первый день я пытался что-то писать.
А это уже не важно.
Потом ты купишь мне ежедневник на следующий год.
С тех пор он у меня лежит на столе.
Ручка вставленная в этот Малискин, и они ждут своего часа, когда мне что-нибудь написать захочется, а мне все не хочется, не хочется.
То есть хочется, но я в Zed пишу.
Нет, ну это же как типа про, я не знаю, механические клавиатуры.
То есть нафига она нужна, по большому счету?
Нет, это другое.
Это другое.
Механические клавиатуры заходят.
А вот ручка, ну, прикольно, но не заходит.
А тебе не зашла, а другим зайдет.
Ровно так же, на самом деле, Женя.
Строго говоря, механическая клавиатура с хорошо смазанными свитчами и правильными клавишами выполняет свою функцию точно так же, как, извиняюсь, пленочная клавиатура, и ты ровно так же на ней печатаешь.
Ну, я думаю... Ты же не печатаешь, условно говоря, на механической клавиатуре в три раза больше кода, который еще и в пять раз лучше работает.
Нет.
Я понимаю, о чем ты говоришь, но я внутренне не согласен.
Мне кажется, механическая клавиатура это другое.
Это другое.
Это не то, что... Ты не понимаешь, это другое.
Да.
Писать ручкой в блокноте для меня это юзкейс, которого не было вообще.
И я ожидал, что от того, что у меня будет правильный блокнот и правильная ручка, у меня юзкейсы появятся.
Не появились.
Набирать на клавиатуре у меня всегда был такой юзкейс, и правильную клавиатуру приятнее набирать, чем неправильную клавиатуру.
Поэтому я считаю, что это другое.
Вот так вот.
Я думаю, даже Ксюша со мной согласится, что мужики эти гнусные не понимают, о чем они говорят.
А у меня наоборот.
Я люблю писать, и я пишу в каких-то стрёмных блокнотах, хотя у меня есть где-то мулискин, он там как-то торжественно лежит в какой-то коробочке.
И что-то я просто, когда его беру, мне кажется, что надо что-то важное писать, а не просто какие-то... Для меня бумажка – это, может быть, просто продолжение моей какой-то оперативной памяти, чтобы уменьшить какое-то...
ментальную нагрузку, я могу даже что-то записать, ну, когда я думаю о какой-то проблеме или там порисовать как-нибудь там.
Я в молодости любил вот эти модные ручки.
И даже когда в институте учился, у меня была модная ручка.
Такая с чернилами.
Ну там-то надо что писать было.
Ну да, но какой дебил писал бы ручкой с чернилами, когда есть шариковые ручки в 21 веке?
В 20 веке.
Это был 20 век.
Тем не менее, мне казалось... По-хипстерски смотрится.
Я чернильную ручку последний раз покупал в году 2011-м.
Слушайте, к вопросу о якшейвинге разных штуках, а вот поделитесь, что у вас за последнее время, какие прикольные штуки, ну кроме гостей, которые просто все можно долбал, вот появились, которыми приятно пользоваться.
Женя, у тебя есть что-нибудь?
Давайте я начну просто, чтобы...
Ты явно по этому делу, вообще, ты можешь начать и закончить, мне кажется.
Если мы хотим сегодня подкаст закончить, то мне надо прервать будет в какой-то момент.
Во-первых, я раньше постоянно пользовался консольной программкой, которая называется БАТ.
Знаешь, Женя, что такое bat.
Я пользуюсь bat, да, пользуюсь.
У bat есть раздражающая штука.
Да, у bat раздражающая штука.
bat всегда подставляет номера строк.
И выделять потом трудно.
И выключить номера строк?
Да, просто капец.
И они там вроде пообещали, что в начале этого года появится фича, которая позволяет выключить только номера строк.
Но я за это время нашел себе другую программку.
Она называется Moar.
Вот, знаешь, как это?
Moar, Moar.
Делает все то же самое, что и bat.
Только сильно проще, а делает все то же самое.
И тоже везде доступно.
Буквально "brew install moar".
И дальше одна переменная окружения определяет, будут ли показываться строки или нет.
Все, просто как бы моя жизнь изменилась, теперь я пишу more везде.
Настолько, что я залясил себе бат на more теперь.
Очень рекомендую, очень.
И тоже с подсветкой синтаксиса.
Многие пользуются батом для того, чтобы в консоли увидеть подсветку синтаксиса.
А у меня бат с этим самым объединен.
Для меня находкой прошлого года стало сквозное использование FZF везде.
И я его и с батом подружил, и со всем остальным.
Ну, это прямо вообще... Это бомба.
Если вы не пользуетесь FZF, то просто посмотрите какое-нибудь видео на YouTube, чего с ним можно сделать.
И у вас откроются широко глаза.
На практике оно не особо и надо, но реально приятно.
Слушай, FZF на самом деле... Moar пишется M-O-A-R.
M-O-A-R.
Давайте M-O-A-R.
Это прям вообще космическая совершенно штука.
В смысле, она прям сильно облегчает жизнь.
Из... Ну, понятно, что у меня FZF прям встроен в Shell.
В смысле, что у меня есть K-Bind, который привычный всем, который Control-R.
Который у меня в фише...
показывает History сразу же через FZF, и там, короче, у меня он везде просто вставлен, везде, где только можно.
При том, что фиши суперудобно, на самом деле, работа с History, ты там начинаешь написать нужное тебе слово, жмешь стрелку вверх, он тебе показывает последнее использование.
Ну, короче, там фиши свои, свои приколы есть.
Еще я для... чисто для прикола, честно вам скажу, я не вижу другого, другой причины, начал использовать Yazi.
Знаешь, что такое Yazi?
Знакомо звучит.
Y-A-Z-I.
Они утверждают, что это файловый менеджер, но на самом деле это такая штука, которую я использую исключительно, у меня забинджена такая команда, просто Y, я ее нажимаю, и дальше я стрелочками выбираю нужный себе каталог, в который хочу перейти.
Иногда, знаешь, просто удобно, когда у тебя сразу все появляется на экране.
И это прям, ну, такая, она не life-changing experience совершенно, пишется, давайте я вам сразу напишу в терминал.
Погоди, погоди, ну, пацаны-то это делают, у меня для этого есть алиас V, прямо одна буковка V, который FZF засунутый в этот BBBB.
Смотри, FZF, давайте, давай я сейчас специально для тебя запишу маленький, как это, маленький туториал, как это у меня работает.
Я в какой-то момент настроил для себя запись экрана нормально, и теперь могу тебе красиво это все записать.
Я прям каждый раз радуюсь.
Давайте я даже себе голос свой запишу, чтобы его было слышно с микрофончика вот отсюда.
Значит, записываем.
Видео.
Короче, смотри, это выглядит так.
Ты заходишь, оп, документы, map, images, и, короче, переходишь в этот каталог.
Все.
Сейчас скопирую и вставлю в наш чатик.
Напомню, что у нас есть чатик в Телеграме.
Он так и называется, Radio-T Chat.
Очень рекомендую, как бы, ради интереса таким пользоваться.
Вон, посмотрите, как это выглядит.
Мне прям нравится.
В смысле, ты просто стрелочками переходишь, глядя одновременно в то, что у тебя находится в каталоге, стрелочками переходишь дальше, дальше, дальше и вперед.
Суперпростая штука.
А он же на самом деле умеет и файлы копировать, если надо.
Можно там пометить их, сказать, типа, давай я их скопирую в другое место.
Но я этим на самом деле не пользуюсь.
Пользуюсь исключительно как?
Средством для перехода в другую точку.
Довольно прикольно.
Попробуйте как-нибудь.
Вдруг у вас появится такое странное желание.
Окей.
Ну, если что, все это можно сделать при помощи FZF.
Да-да.
Нет, не при помощи FZF, а по-другому будет.
Ты будешь писать первую букву нужной территории и переходить по первой букве.
Или писать первую букву, пробел, первую букву, пробел.
Прям очень удобно.
Подожди, подожди.
Сейчас я покажу тебе алиас, который у меня новистый.
Ну, давай.
А ты покажи, запиши.
Это целое дело.
Ну вот, подожди.
Вот, вот, вот.
У меня вот сделано, смотри.
Удобно.
А чем ты записываешь вопрос, если я прослушал?
Я ничего такого вроде не говорил.
Это, господи, как он называется?
Клиншот, да?
Клиншот Икс.
Да, это Клиншот у меня.
Окей.
Ну, такая очень простая штука.
Дима Булев пишет, я раньше такого медаль команды держал.
Ну, нет, это перебор, конечно.
Это просто жесть какая-то.
У меня вот такой нави.
Я тебе выдал алиас.
Привью с батами.
Слушай, ну, сравнивать...
сравнивать по внешнему виду довольно сложно, и у тебя сильно более гиковское решение, оно неплохое.
В смысле, серьезно, оно неплохое.
И оно, типа, прикольно тем, что, я говорю, ты напишешь первые буквы и переходишь дальше.
А это реально как в Midnight Commander.
Ну, по умолчанию... По умолчанию оно же тоже показывает список.
У меня же там стоит этот самый, ты видишь?
Да-да, конечно, конечно.
Да-да.
Ну, можно и навигацию быстро делать.
Короче, я к тому, что...
Можно, можно.
Есть много же решений для этого.
Но мне прям нравится, как сейчас у меня вот это вот сделано.
Оно довольно прикольное само по себе.
Еще я, по-моему, показывал, есть такая штука, называется LNAV.
LNAV.
Видел?
Вдруг тебе кому-то надо будет.
LNAV.org, как сейчас помню.
LNAV.org.
Вот тут можно просто по ссылке прийти и посмотреть.
Это тупо штука для одновременного смотрения большого количества логов.
Она там умеет подсветку синтекса в них, в логах, в смысле, вот это все.
И тупо приятно смотреть.
Никакой там самостоятельной нужды в этом нет.
Подожди, а для этого при крепостном праве использовали, по-моему, мультилок, или млок?
Да, конечно, млок был.
Да, таких баллаек много было, но, видишь, этот просто написан нормально как-то, довольно аккуратно написан, хорошо работает визуально, и, ну, типа, хорошие дефолты выбрали для подсветки и всякое такое.
Короче, прям приятная штука.
Что еще тебе сказать?
Из гуевых штук, я не знаю, я не помню, я тебе рассказывал, Space Launcher.
Space Launcher тебе рассказывали, да?
Нет.
Штука, которая, по-моему, решает прямо твою проблему.
Сейчас я напишу, мне кажется, если поискать в моем новом любимом поисковике, да, прямо там spacelauncherup.com, вот вам ссылочка.
Это такая штука, которая делает из пробела модальную кнопку.
Пробел «С» запустить Safari.
У меня вот, например, пробел «ТЕ» запускается текстовый редактор.
Пробел «ТТ» запускается терминал.
Я, конечно, сел просить.
Просто пробел нажал, отпустил.
Но зачем эта штука, когда, например, в том же уже установленном у нас у всех райкасте можно задать «hyperkey» и все это в нем сделать?
А ты попробуй хайперкей и дальше три кнопки сделать.
Так нельзя.
Raycast — это то, из-за чего я их постоянно пинаю.
Они не умеют лид-кей.
Они не умеют последовательность нажатий.
И это меня прям бесит.
Я привык.
Мне вот это нужно.
И ради этого я держу Space Launcher.
Исключительно ради этого.
Потому что все остальное, ну, типа там, просто запустить какую-нибудь кнопку.
Я, конечно, это проще делаю.
Ты в настройках клавиатуры делаешь себе макрос, что у тебя по нажатию Space S, например, нажимается, не знаю, там, Ctrl-Alt-Shift-F14.
И делаешь кейбиндинг в рекасте, например.
Откуда у тебя, интересно, Бобук, эта привычка на много последовательности из нескольких нажатий?
Из EMAX.
На Бобук показывает, что я в 2021 году про LNAV рассказывал.
Ну, конечно.
Это прям не первый... Конечно, конечно.
Вот.
Что у меня еще такого любопытного есть?
А, знаешь, что есть любопытное?
Ты пользуешься Эпловским ремайндером?
Ну... Я знаю, что это такое.
Пользуюсь им в смысле Siri.
Но ты им не пользуешься.
Ага.
А просто туду свои всякие ты где ведешь?
Там я не веду точно.
Я пользуюсь, давай для меня Лучше все мое Отлично Есть такая штука, называется Reminder Menu Bar Это приложение, висящее в меню баре Которое суперкомпактное, маленькое В стандартные ремайндеры все пишет Из них все читает, просто офигенная штука Давай я даже загуглю Reminder Menu Bar Он в одну слову называется
Да, вот оно.
Оно опенсорсное, вот оно лежит.
Прям очень всем рекомендую.
То есть это как бы такая обертка поверх Apple-ового ремайндера?
Она просто Apple, не то что Apple, она, короче, Apple скриптом вызывает стандартный ремайндер, записывает туда то, что тебе надо, и читает оттуда, и показывает альтернативный удобный интерфейс.
Подожди, подожди.
А разве нет ремайндера в виде вот этого того, что хочешь?
Есть, но оно не висит в баре.
Меню бар ремайндерс Меню бар ремайндерс Вот я вижу Вот он есть, ради бога Меню бар ремайндерс Apple бла-бла-бла И чего?
И что я вижу?
И вижу я какую-то фигню, прости Подожди, я не знаю Не сравнить Я понимаю, о чем ты говоришь Неплохая штука Я понял, про что ты, но вообще не то Просто визуально вообще не то
Окей.
То есть, типа, в таких программах мне прям важно, чтобы оно просто, ну, типа, было.
Красиво.
Ну, в смысле, чтобы оно работало как-то.
Да.
А тут, ну, такая странная штука.
Я не думаю, что... Появляется в меню... Я покажу нашим пользователям, как это в меню выглядит.
Вот такая фигура, она появляется.
И если там есть ремайндеры, они там будут.
Вот так.
И вот это изменю.
Видите, я вызываю выбалайку.
У меня такими менюшными сниппетами, я даже не знаю, как это назвать в Райкасте, много чего сделано.
Например, гитлабовский notification так и проходит.
Прям нормальное решение.
Не надо отдельных приложений для этого ставить.
Слушай, оно по внешнему виду совершенно другое.
То есть оно просто выглядит, ну вот посмотри на картинку по ссылке, которую я тебе прислал, оно просто красивенькое, удобное, оно умеет категории, оно, короче, умеет там все.
Я посмотрел, что мне показал этот самый рекастовый вариант, прям вообще не то.
Я понимаю, то же самое, что сравнить какой-нибудь фантастикл с базовым, не знаю, списком следующих праздников.
Да, да.
Это вообще, кстати, на самом деле интересная штука.
Я пересел для себя на фловые ремайндеры по трем причинам.
Первое, это нормальная глубокая интеграция с операционной системой.
Оно же умеет всякую кучу разных всяких штук.
В том числе оно умеет, я не знаю, там...
Знаете, что Apple Reminder умеет в тот момент, когда я звоню какому-нибудь человеку, показать мне ремайндер по поводу того, что я хотел этому человеку сказать.
Такие неожиданные совершенно.
Вау, я не знала такого.
А как ты пишешь, что ты именно ему хочешь сказать?
Там такая фича есть.
Там можно, короче...
Там можно повесить ремайндер на контакт, ну, типа, на то, что ты взаимодействуешь с этим контактом, и это довольно интересная штука, в принципе, то есть оно, типа, умеет много разных неожиданных вещей Эпловский ремайндер вообще, ну, на самом деле, сильно недооцененная вещь, я считаю, особенно после того, как они сделали более-менее приличное приложение для Макоси, стало сильно лучше
Я просто в шоке.
Оказывается, что я использую хотя бы одно приложение, одинаковое с Бобуком.
Но видишь, ты все равно через другой UI его используешь.
Просто мне кажется, у тебя всегда такие вычурные приложения, а тут, видишь, какие-то Bearbone, что-то такое используешь.
Слушай, мне кажется, я по дефолту почти всегда его использую как раз, ну, типа по дефолту я использую нативное решение.
У меня по дефолту запускается родной обловский ремайндер.
Просто на десктопе иногда мне удобнее вот эту вот штуку, чтобы по-быстрому записать и по-быстрому посмотреть.
Все-таки нативное приложение, вот это родное Apple Reminders, которое оно для десктопа какое-то не очень На телефоне оно прям хорошее, а на десктопе оно мне не очень нравится Вот Reminder пишет тоже через iMap или все-таки какой-то другой протокол?
А так Reminder же хранит все в календаре, ну, в этих, в iCal'ах Поэтому там все сильно проще
Вот, такие вот дела.
Что еще интересного у меня?
Пошел смотреть, что у меня еще из интересных программ есть.
А что, у вас неужели ничего интересного нет?
Должны же быть у вас какие-то интересные программы.
Ты самый отмеченный бабок среди нас.
Мы все, видимо, консерваторы.
Я, если честно, вообще как-то вот опять же, вот мы уже смеялись, сколько секунд можно этим экономить.
То есть как бы экономия маленькая, а исследовать эти программы требуется ментальные усилия.
А мне их жалко.
Как у тебя?
У тебя на это не уходят ментальные энергии?
Или тебе просто столько дофамина насыпают, что ты...
ты просто счастлив.
Насыпает, насыпает, насыпает дофамина, да, ровно так.
То типа ты как бы сидишь и думаешь, блин, новая программка вышла, дай посмотрю.
Ой, прикольная программка какая.
Интересно, вот так может?
Ой, и вот так может.
О, класс, давай поставлю.
Да, интересно.
Я причем знаю таких людей, кроме тебя.
То есть есть действительно люди, которым вот мне там не насыпают бабок.
Вот это как тебе, я не знаю, что сделать.
Какое-то вот просто рутинное занятие.
И как-то вот, не знаю.
Ну, да.
Нет, ну это же просто люди разные.
Он хаотик, поэтому ему всегда найдется какая-нибудь задачка, которая решается той программой, которая ему попадется через неделю.
Слушайте, а что такое?
Да нет, исследовать ему их приятно, понимаешь?
То есть, как бы, а мне неприятно.
А что-то другое мне, например, приятно.
Вопрос в студию.
Вот сообщение такое.
Качественный залив трафика на ваш продукт.
Заливаем в FB и Google.
Мы знаем слово бан, белое, серое, черное.
Нас не касаются штормы.
Мы профессиональная команда.
Что за штормы?
О чем они вообще?
То есть про белое, серое, черное... Это когда тебе это не надо.
Ну как?
А про белое, серое, черное что ты понимаешь?
Ты понимаешь, про что это?
Мы знаем слово бан, белое, серое и черное.
Ну, теперь не уверен.
Если что, это даже не SEO.
Это про трафик, да.
А штормы, что такое в кавычках?
Нас не касается шторм.
Мы профессиональная команда со всеми инструментами, отзывами, статистиками, лучшими условиями.
После нашего залива вы точно останетесь довольны.
Может, мне оно надо?
Но я не знаю, что такое шторм.
Нет.
тебе этого не надо.
Мне тоже кажется, тебе не надо.
Ладно.
Наш, кстати, бот не понял это как спам, ну, то есть по тексту.
Слишком новый текст.
Понял спам по эмоджи.
По фильтру имени Бобука.
Эмоджи много у них.
То есть явно совершенно спам.
Окей, ну что у нас?
Давайте вторую тему выберем.
Вы понимаете, что прошел час сорок, а мы все еще на первой теме.
Мы все-таки на второй теме.
Первая была про то, что у нас было.
Как мы встретились?
Айтерм мы обсудили, но Айтерм там мы обсудили 5 минут, а дальше уже как-то незаметно все перешло.
Вариации пошло.
Ксюша, есть у нас тема такая, которую ты хочешь выбрать?
Я даже подозреваю, какая.
It's okay.
Ты даже подозреваешь, какая?
Кодировать ночами и векендами.
Рассказывает нам Кума.
Ну, давай, давай, я читала эту тему, да, я скажу сейчас про этого чувака все, что я думаю.
Давай.
Ты его знаешь?
Нет, я его не знаю, просто... Ну, фамилия говорящая.
Нет, про фамилию у меня никаких вопросов.
Смотри, я начинаю читать тему, и он там говорит, говорит, говорит, и что-то он говорит, что вот, а, да, и часть его работы связана с кодированием, ну, с кодом.
Я думаю, какая это интересная часть, и иду смотреть, кто он.
Ваши варианты, кто он такой, чем он занимается?
Греевский коллега.
Developer Relation Engineer.
То есть он даже не программист.
Его код не идет в продакшн.
Он пишет какие-то примерчики, которые кому-то показывают.
У меня была такая история в жизни, когда к нам пришел человек, который тоже Developer Relation Engineer, но не осилил такого человека писать код в продакшн.
Что эти люди делают вообще по жизни?
Ну, они типа обычно как бы... На конференциях выступают.
Да, на конференциях выступают.
Это вы не путаетесь с Chief of Developer Relations каких-нибудь?
Ну, какая разница?
Ставь себе, что тебе приходит человек, который говорит, великий Умпутун, я уполномочен компанией JetBrains общаться с тобой всегда.
И слушать, что ты будешь говорить.
Это Developer Relations.
Подожди, DevRel — это те, кто не аккаунт-менеджер.
Это те, кто с комьюнити чаще работает.
А у Жени у нас не комьюнити?
Ты посмотри на него.
Он один на целое комьюнити.
Но в целом я имею в виду, что это не обязательно, что это эксклюзивный доступ.
Понятно.
Они ходят, условно говоря, в комьюнити.
Они встречаются с опинион-мейкерами, извините.
Это те, которых девелопера
Адвокаты-то это то же самое, да?
Называют.
Да, это раньше их адвокатами называли.
Евангелисты, короче.
Нет, евангелисты в времена Пети называли.
Евангелисты это для более широкого круга людей.
То есть он вообще всем рассказывает, как хорошо использовать технологии компании Y. Да, вот он говорит, что я делаю.
Это комбинация исследований и поддержки в области Generative AI.
Короче, его работа – это в основном бла-бла-бла.
Ну и почитать про технологии.
И он такой, ну, конечно, в выходные хочется кодить, если ты всю неделю бла-бла-бла.
У меня тоже так всегда.
Если я всю неделю бла-бла-бла, потом на выходные хочется кодить.
Если я всю неделю кодила, да мне нормально, мне и побегать можно с удовольствием, и на хайк сходить.
Ну, то есть, мне кажется, что это как-то странно.
А человека, который всю неделю не кодит, такой, вот, там, геройский, типа, я люблю программировать на выходных.
Ну, как бы...
Посыл-то не в том же, Ксюша, посыл-то в том, что вот ровно есть стигма, что типа, что ты, если ты программируешь там по выходным в свободное время и по ночам, то ты какой-то там вообще Нет, я, короче, во-первых, я не вижу никакой стигмы по этому поводу Это в статье речь идет про это, что типа тебя будут видеть как вот такого, знаешь, странного какого-то нерда, который вообще там задрота, а он говорит, да нет, это круто, я получаю от этого удовольствие, мне нравится
Так он не программирует вообще, конечно.
Он и говорит, что это типа мое хобби.
Ну окей, конечно.
Он не пишет продакшн-код в больших количествах, и согласен.
Да он вообще не пишет код в больших количествах.
Смотри, если часть твоей работы это взаимодействие с людьми, очень сложно находить фокус-тайм и писать код.
Девреллы пишут код, просто что это чаще всего будут условно какие-то, я не знаю, демки, небольшие приложения.
Господа,
Я не понимаю, зачем вы об этом спорите.
Простите, мне нужно секундочку отбежать, но до этого я не смог не вставить пять копеек.
Давай, давай, давай.
На этой странице есть единственный, в самом начале есть на первой странице текст, выделенный болдом.
Прочитайте.
«Coding is not work for me», пишет он.
Ну, конечно, он же это даже не скрывает.
Для него это не работа.
Подожди, для него это не работа, он приносит, так сказать, столько удовольствия и значения, что мало что он не считает это каторгой, он не вкалывает на этой работе.
Конечно, но на самом деле и дальше там по тексту это прослеживается.
Это не его основная работа, писать код.
Поэтому ему нравится кодить и билдить софтвер.
Он-то нигде не пишет, что это его работа.
Так, мне хочется... Чувак, да иди поработай.
И тебе как бы, ну, тебе могут за это деньги платить.
И как бы это будет прикольно.
С нынешней работой ему нравится еще работать.
И он кажется, что вот если вы будете на него смотреть и считать, что он какой-то там странный, что он по выходным кодит, но
он считает, что вы не правы.
Я считаю, что он странный, потому что он не работает программистом каким-то девелопером.
Я тоже не работаю программистом, почему тебя это не удивляет?
Нет, но ты не считаешь, ты не пишешь все выходные код, понимаешь?
Меня вот это удивляет.
Разве это заблуждение?
Что ты пишешь все выходные код?
Ну, не все выходные.
Ксения, ну я, например, провел 2 января, сегодня какой, 4, да, 2 января тем, что я проснулся с утра,
И вижу баг-репорт, который говорит, что моя библиотека, которой я горжусь, поскольку в ней всего 100 строк кода, ну, и, наверное, 200 строк комментариев и 1000 строк тестов, чувак говорит, у вас регрессия произошла с такой-то версией на такую-то, и, типа, нельзя ли починить, и это мой выходной.
Это вообще отпуск мой, понимаешь?
Я как в это взялся и пока все не починил, пока не дописал в три раза больше теста, причем бил себе в это время в голову, как я мог такой юзкейс пропустить?
Я не смог успокоиться.
Вот это тот самый исключение для фана.
Для фана, прямо потому что мне это нравится.
Да нет, я понимаю.
Меня, если честно, внутренне, знаете, что смущает в таком подходе?
Мне он тоже нравится.
Я, если что, могу тоже сидеть.
И есть какие-то вещи, которые, да, он говорит, если вы киргивер, то у вас много работ.
Я уже говорила, что у меня как минимум две работы.
Но предположим, что у меня нет такой работы.
Я начинаю задумываться, я не знаю, может быть, я, конечно, уже не молода, но я начинаю задумываться о здоровье.
Блин, сидеть там, типа, 12 часов не вставая, это, ну, пипец, неполезно.
Наши предки, типа, так не сидели, и потом у нас всякие, я не знаю, раки и прочие штуки от того, что мы делаем, и то, на что тело было сделано.
Никто не заставляет тебя сидеть 12 часов подряд, но сказать, что вот у меня... Ну, хочется же!
А то есть...
От 9 до 5 рабочий день, а после этого я играю в бадминтон, ну, тоже у нас так не получается.
Что ты, собственно, на него наезжаешь?
Получается.
Ну, не получается, и у него не получается.
Ну, интересно, слушай, вот интересно сидеть там, а вот похватываться, блин, полтретьего утра, и как-то, да ладно, сейчас еще вот это вот, и еще через час все-таки бросаешь и идешь спать, ну, нормально.
Ну, вообще, кстати, я согласен, в чем-то, Ксюш, я с тобой согласен, хоть немножко и троллю, но, наверное, когда ты очень много пишешь продакшн-кода в течение дня, то, наверное, у тебя меньше возникает какого-то желания, но, смотри, я бы сказал так, я точно не буду сидеть ночами писать, там, мой рабочий, например, код, потому что, ну, там, я бы не сказал, что он какой-то суперэксайтный, ну, очень интересный какой-то, да, чтобы над ним работать.
А вот просто что-то интересное посмотреть, ну, в принципе, наверное, можно.
А зачем ты занимаешься тем, что не суперэкзотик?
С точки зрения кода, с точки зрения работы там интересно.
С точки зрения кода, ну, я бы не сказал, что там прям какие-то... Особенно, не знаю, да, в принципе, если поработав довольно долго, то ты какие-то за редкими исключениями, ты, наверное, уже мало что доходишь интересным.
Именно с точки зрения кодирования.
Ты знаешь, меня как-то вот несколько месяцев назад спросили, а вот представьте себе, что вы не любите делать вот в такой-то работе?
А я не смог ответить, на самом деле.
Есть какая-то рутинная работа, есть еще чего-то.
Конечно, не очень хорошо бы ее делать.
Что-то можно придумать, автоматизировать.
Но поскольку я понимаю, что она нужна, то ее надо сделать вот это.
Да нет, мне кажется, чем больше компаний, тем больше у тебя оверхеда, и чем больше всего такого, что ты не любишь там делать.
Может, я отвечу на это быстренько, пока мы в контексте.
Не про то, что я не люблю.
Некоторые вещи, которыми я сейчас занимаюсь, они вообще не про кодирование у меня сейчас.
Они больше про процессы, про продукты, про взаимодействие в команде.
То есть то, что типа не то, что я...
Ну, типа, знаешь, то есть не то, чтобы прям посидеть и покодировать, то есть у меня нет таких задач, что прям мне надо ночью посидеть, покодировать в удовольствие, потому что задача с точки зрения кодирования интересна.
Ну, бывает, ну, типа, редко.
А вот просто что-то интересное посмотреть, ну, наверное, красиво же бывает.
Короче, я поняла.
Мне кажется, в этой статье есть такой посыл, что это классно и может быть интересно.
Мне кажется, все, кто программисты, они все понимают, что это классно и может быть интересно.
То есть для меня как это все, как вот этот кайф от программирования вписать с остальными вещами, которые как бы надо делать.
Ну типа там, не знаю, спорт, какие-то обязанности по семье и всякое другое.
А почему надо делать, скажи, пожалуйста?
Ну, потому что, блин, понимаешь, если ты хочешь, я не знаю, жить как бы подольше и не проводить все время в больничке, то какие-то вещи надо делать сейчас.
То есть это такая штука, которая не будет такого, что тебе такое…
60 лет, и такой, ну вот, все, теперь я занимаюсь своим здоровьем.
Как бы, ну, типа, поздновато уже.
Чтобы ты хочешь 60, типа, тусить и там на хайке ходить, то надо что-то сделать там 20.
Ты все-таки разберешь, что у тебя первично, потому что в своем описании вот это занятие спортом выглядит так же, как занятие кодированием.
Сначала ты промышленно и не получая от этого удовольствия пишешь код с 9 до 5,
Потом ты промышленно на выходные обязательно надо пойти на спорт, там, заняться хайком, потому что в 60 лет будешь криктеть и не сможешь этого делать.
Ну, как бы, нет, почему промышленно?
Ну, вообще, если что, я не знаю, как бы, мне кажется, что...
промышленно 8 часов писать код, даже когда ты не хочешь.
Иногда бывает такое, что тебе надо писать какие-то вещи, надо делать какие-то вещи, даже когда ты устал.
Это нормально, это взрослая жизнь, это какие-то обязанности.
И то же самое со спортом.
Рутина важна.
И там не как-то очиверские или как-то еще по-особому, просто если есть какая-то рутина, и ты ее придерживаешься, как раз это гораздо важнее, не только на выходных, а именно там.
Либо каждый день по чуть-чуть, либо через день.
И
Ну, то есть это позволяет тебе, ну, это как инвестиция, знаешь, вот мне тоже влом, дико влом заниматься инвестициями, это не то, что я люблю, какие-то кнопочки называть, изучать что-то, разбираться, ну, то есть, ну, просто я это делаю, потому что это вклад в какое-то будущее.
То есть ты из всего этого ни разу не получаешь удовольствие?
Морального и так далее.
Потому что ты про это не говоришь.
Ты терпеть не можешь нажимать на кнопочки и изучать графики, но ты нажимаешь на эти кнопочки, потому что надо.
А то в 65 лет, понимаете ли, некому будет воды подать.
Я вас собью с этой.
Нет, но я получаю от этого всего удовольствие.
Кроме инвестиций, пожалуйста.
Я собью вас с этой дискуссией, которая затормозилась уже.
Я недавно, вчера ночью, увидел замечательное обсуждение на Реддите.
Кто-то написал, по-моему, в Гугл или еще в какой-то поисковый движок, который умеет давать сниппеты иаевские.
Какая самая релаксинг-профессия?
Догадайтесь, какая была на первом месте?
Программисты.
Самая релаксинга.
Да ладно?
Серьезно?
Это было на форуме.
Да не может быть.
Это было не на форуме, на Sabretti Air Programming.
И, собственно, чувак привел его как what the fuck, типа это релаксинг.
И ты не поверишь, слушай, там общий консенсус, что типа да, действительно релаксинг.
Большинство народу говорит, да я вообще не напрягаюсь.
Я последние 20 лет не напрягался.
Сколько работаю, вот не напрягаюсь.
Что нам напрягаться?
Работаем, сидим по домам.
Ну, там, программисты, которые по домам работают.
Программируем.
Сроков нет, дедлайнов нет.
Когда сделаем, тогда и сделаем.
Проверить нас никто не может.
Мне кажется, она очень комфортная.
Вот я бы сказала, что мне кажется, что реально уровень комфорта программиста, ну, он просто очень высок.
Непозволительно, да?
Да, я согласна, что, мне кажется, это исторически какой-то, я не знаю, как сказать, максимум комфорта в такой достаточно популярной профессии, которая еще и достаточно финансовая.
Это очень сильно зависит, Ксюша.
Мне кажется, например, в компаниях, которые условно... То есть многие программисты, может быть, работают, типа, не знаю, программисты для программистов.
Ты пишешь плагин для Кубернетиса, ну, наверное, может, это не так стрессово.
В продуктовых командах, особенно если ты вовлечен, если ты не совсем джуниор, которому дают задачу копать от забора до обеда, а именно работа над продуктом, я бы сказал, довольно серьезно вовлечен.
Подожди, ты меня не понял, я сказала комфортно, я в плане того, что тебе как бы физически очень комфортно, но ты, я не знаю, тебя не пустят на наш блайн, я не знаю, Бабук, наверное, все блайнды видел.
Ну, в общем, я не знаю, как бы компании, в которых я работаю, и в которых там, я не знаю, мне кажется, есть разные компании, по-разному можно работать в разных компаниях, но Big Tech, ну, мало кто бы его назвал каким-то очень, типа, расслабленным.
И ничего более расслабленного, отвратительно расслабленного я в своей жизни не видел.
То есть, ну, реально такая расслабуха полная.
Я как начальник должен был наоборот их тыркать, чтобы они совсем не расслаблялись, мои орлы.
Но сам себя ощущал все время расслабленным.
все эти годы, самое большое напряжение было, это пойти себе найти какую-нибудь задачу.
Пойти себе найти какую-нибудь задачу, чтобы день интересно прошел.
Я в шоке, потому что, я не знаю, у меня вообще другой опыт.
Но я бы и не хотела.
Опять же, я думаю, что в любой компании можно найти какое-то более расслабленное место, под камень лечь.
Но я, в принципе, не стремлюсь туда.
Мне кажется, что камень потом поднимут, и все.
А что ты будешь делать?
Мне гораздо проще.
Практики не поднимают.
Я туда же не специально пошел.
Но это ты не в той компании работаешь.
Некоторых поднимают.
Наш стартап продали им туда.
Они его радостно купили.
Чувак, который его купил, получил свои бонусы за стратегическое мышление.
А после этого они не знали, что с нами делать следующие пять лет.
И вот следующие пять лет главная моя задача, как начальника, чтобы не отупели программисты, было что-нибудь... Я в процессе этих поисков скалу принес в команду, понимаешь?
Настолько было скучно.
Ты?
Да.
Ты принес скалу в команду?
Вот это откровение.
Запишите, какой там это выпуск, какой это выпуск подкаста был.
Он же не для того, чтобы хорошо...
Вот мы тебя и вывели на чистую... А, ну, чтобы поразвлечься просто.
Ну, чтобы совсем мозги у них не завяли, да.
Но это недолгий эксперимент был.
Я террорист, я Иван Помидор.
А то принес бы, принес бы.
Тра-та-та-та, да.
Принес бы им туда Го, и что?
Они бы совсем деградировали просто бы.
Он бы принес, но Го еще не придумали.
Да, да, не придумали еще Го, да.
Бабук вернулся в семью?
Нет, не вернулся, судя по молчанию.
Я вернулся в семью, но уже вернулся обратно.
Окей.
Нет, в нашу семью.
А давайте мы обсудим тему.
Мне кажется, мы ее уже трогали немножко, но, по-моему, мы ее недообсудили.
Про Google Search, Results и все такое.
Первая, которая.
Просто, да, просто мне кажется, мы начали уже про это говорить, про то, что мы как-то спорили тут.
Вот на мой взгляд, Google-страница, она, ну, в ней ничего нет лишнего.
А Бобук подтверждал с Грэм, что есть.
И тут чувак говорит, что вот он уже пользуется...
чатом GPT-поиска.
И вот мне было интересно, все уже сменили, потому что я все еще пользуюсь Google, и на самом деле мне все больше и больше нравятся эти AI-овервью.
Я немножко чувствую себя, конечно, я не знаю, бабок не одобрит, я понимаю, что это плохо, но, блин, они иногда удобно.
Вот ищешь, и оно тебе сразу все нашло, и как бы, я не знаю, вот я даже сейчас, вот он показывает страницу, по его мнению, это кошмар и ужас, но
Вроде там и нет так много всего лишнего.
А почему губок не одобрит?
Беременным женщинам, Ксюша, как ты знаешь, по мнению Гугла, можно курить не больше 7 сигарет в день.
А 7 сигарет нормально.
Да ладно, серьезно?
Я верю, говорит, да.
До сих пор?
Ребят, мы же вам объясняли.
Нельзя погонить чего-то с одним поисковиком.
После Гугла поищите в Каге, он вам скажет, что можно еще 7 сигарет.
Каге это investment, так сказать.
Каге это надо решиться на это.
И если вы решились, то в Каге хорошо.
Но если нет, и ходите в Гугл, ну, страдаете, да.
А я, Ксюша, согласен.
В Каге все хорошо.
Говори.
А как ты настроил?
Ты же в Safari тоже, как я живу.
А ты настроил через эти дурацкие редиректы у них поиск?
Прямо как-то криво выглядит.
Оно криво настраивается, но работает оно вполне прямо.
Работает нормально.
Поставил экстеншн, но думает, что в Google ходит, а в самом деле ходит в Каги.
Это нормально.
Да.
Не, в Google не православно.
Так в Google делай.
Ну, вот так в Safari делай.
Ну, я с большого зашел.
На самом деле, кстати, в Chrome тоже самая история, если вы не заметили.
В Chrome она тоже не встраивается в окошко выбора поиска.
В Chrome расширение перехватывает управление дефолтным поиском, по факту.
Он так забавно кусочки кода выдает.
Я его поискал по бутону не на вебе, а на форумах программе.
И он мне совершенно случайные куски кода из разных моих проектов выдает прямо в виде сниппетов.
Типа позырить, какой код бывает.
Прямо здесь, в результате, в маркдауне.
Причем код вот такой.
Вообще ни к силу, ни к городу.
То есть он какой-то взял и решил, что этот код описывает Умпутуна.
Вот этот код, чтобы вы понимали, описывает Умпутуна с его точки зрения.
Вот этот.
Все всем понятно.
Почему этот?
Почему он этот взял?
Что в этом такого?
Я не знаю.
Но тут и твой e-mail написан.
Вот что важно.
Может быть.
Можно было всякого... Один кусок вообще докера, второй кусок гоу-мода какого-то.
Черт знает что.
В общем, ему есть еще над чем работать.
Эээ...
А какую мы тему выбрали, Ксюша?
А, почему Google плохой, да?
Скажите мне, специалисты по поиску.
Я понимаю, Бобук, экс-специалист по поиску.
Но тебя как бывшему специалисту.
Ну, ты же бывший индекс.
Он никогда не бывает.
Они специалисты по поиску.
Мы с тобой нашли Каги, и все, больше мы поиск не ищем.
Да-да, мы уже нашли, да.
Ну, что сказать-то?
Ну, вот эта GPT-шная революция, она реальная революция, GPT-поиск.
Это big deal, насколько мне кажется.
Оно big deal вот в каком смысле.
Все больше людей постепенно будут переключаться вместо поиска на получение ответа от чат-GPT.
Особенно, когда сейчас действительно начали активно пушить всю историю с GPT-серчем.
Вы же знаете, что там теперь можно прям с такой поиска добавить себе поиск в чат-GPT.
И это тот поиск, который умеет в интернет ходить.
Он плохо это делает, по-честному, если.
Но, тем не менее, это как бы штука, которая так или иначе работает.
Все больше людей будет туда переключаться.
Качество поиска напрямую зависит от фидбэка потребителей.
В смысле, от количества людей, которые ходят по ссылкам, нажимают на кнопки, потом возвращаются и всякое такое.
И с этой точки зрения качество Гугла будет падать.
Бабки не ходи.
При этом, да, люди все чаще хотят получить просто ответ.
Вот так же, как Ксюша и, на самом деле, я тоже так периодически делаю.
Когда я хочу получить просто ответ, я не хочу никуда закапываться, я хочу не сам идти по десяти зеленым ссылочкам, а чтобы за меня сходили, сделали из этого абстракт, собрали все это в один ответ и написали мне.
С этим и Google справляется сейчас в последнее время более-менее, и Kagi хорошо с этим справляется, и ChatGPT тоже умеет.
Типа, все становится постепенно одинаковым.
Единственный, кто не страдает сейчас пока, это Amazon.
Ну, потому что ChatGPT не умеет продуктовый поиск.
Пока.
Слушай, а когда я пишу в Kagi запрос, ты говорил, есть какая-то магия, как его сразу же в Google запустить, да?
Знак вопроса в конце.
Нет, соответственно, знак G, как Google.
В начале или в конце, или в любом месте?
В любом месте.
Это, кстати, настраивается, если я не ошибаюсь.
Ну да, типа по дефолту вот оно такое.
Ну вот смотрите.
Ну и плюс вопросительный знак выдает.
Вот это моя претензия к поиску и почему, собственно, я это в GPT делаю.
Если я в GPT спрашиваю, как в Голанге использовать методы в современном раутере?
То есть я подозреваю, что мне скажут, вы можете в современном Go использовать get, пробел, что-то такое.
Оба, они говорят, совершенно смехотворные результаты.
Google у меня сразу в GorillaMux ведет.
Типа, вот там можете методы использовать.
А этот самый мне рассказывает партизанские методы, как руками.
Покажи вопрос.
Basic Example, бла-бла-бла.
Да, но экзампл не про то.
Горилла Мукс.
Вот это как раз бесючее.
Нет, в модерн Голанге не надо Горилла Мукс.
И если вы спросите чат GPT, он поймет.
Чат GPT поиск понимает.
А у тебя какой ответ?
У меня про Горилла Мукс.
Нет, смотри, а у меня вот такой ответ.
Сейчас покажу тебе.
Вот, что первый он ответил.
Сейчас покажу, блин, простите, покажу большой скриншот, чтобы было видно.
Вначале он отвечает «Basic Routing Example».
А потом говорит, ну, если надо, хочешь, можешь терпать роутер использовать.
Да, и basic example неправильный.
Твой basic example про старое... Так расскажи, чем он неправильный.
Ну, в современном Go не надо вот этот метод селекта свитчей по методам делать.
Там можно просто написать handle func get пробел или post пробел post.
Get пробел там post.
Я не знаю.
Вот это...
Я вот этот отыскал.
Например, я не помнил бы, как это делать.
Так, подожди, в ChatGPT.
Попробуй это в ChatGPT, только в веб-поиске.
Он тебе сразу сходу скажет.
Мне говорит.
Это надо на 4O переключиться, да?
И я, с вашего позволения, сделаю temporary, потому что не хочу.
И search.
Окей, смотрим.
Это интересно.
Это просто, знаешь, что означает?
Что...
Начиная с 1.22, you can utilize enhanced server mux.
Окей, да, так понятно.
Но тоже выдает второй вариант с этим самым, с GorillaMux.
Но это знаешь, что означает?
Что на этот конкретный запрос Bing ответил лучше Google.
Прикинь.
ChatGPT же в этом месте ходит пока в Bing.
Ну, ок. Ну, ок...
Прикинь?
Значит, Bing лучше Google.
Это, кстати, интересный вопрос.
Пойду в Bing этот же вопрос задам.
Да, так и есть.
Введи буквально вот этот же запрос.
Смотрите, я вам покажу.
И первая же ссылка в нем показывает вот что.
Прикольно?
Правильно показывает.
На самом деле удивительная штука, просто Bing в этом месте оказался лучше.
У меня вот этот опыт не единственный.
Вот такие относительно редкие фичи у меня гораздо лучше получается поискать через chat.gpt и веб.
Ну, то бишь, бинг.
И оба, и гугл, и кайф.
Это интересно.
Говномамонты.
Ну, оно все-таки все равно... Сейчас GPT пробует ответить тебе на вопрос, а они пытаются дать тебе ссылку.
Ну, то есть, Kagi и Google.
И в этом отношении, особенно если, я так подозреваю, что большое количество слов...
Тут, кстати, говоришь, интересно, а вот... Справедливости ради, Каги первой ссылкой, он вначале дал сниппет, который вообще не про то, а первой ссылкой дал про расширение в раутинге в Go 1.22, где про это рассказано.
Но как-то одно с другим он связать не смог.
То есть они у него из разных мест.
Слушай, ты знаешь, это на самом деле интересная штука.
Дело в том, что, судя по всему, и у ChatGPT, и у Google местами, как ни странно, более старый индекс в этом плане.
Прям интересная штука.
Я просто смотрю на варианты, которые выдает ChatGPT, и там прям... Блин, прикольно.
Смотри, есть...
Блин, давайте я вот так вот сохраню.
Интересно, что O1, на самом деле, одним из ответов выдает правильный.
Ты видел?
Не пробовал.
Прямо без всякого поиска по интернету.
Блин, сейчас я, простите, сейчас я вам... Простите, я вам дам PDF-файл, чтобы просто не... Не очень хорошо работает шаринг, на самом деле.
Если перемотать на четвертый, кажется, ответ, что ли, что-то такое.
Короче, у них там есть блок, у меня восьмая страница, посмотри, пожалуйста.
Это тебе ООН такой рассказал?
Это PDF-файл, и ты увидишь.
Мне ООН только джин дал, и все.
Прямо, вот есть раутер джин, и там все это есть.
Ну вот, я вижу, посмотри, вот это весь диалог.
Я просто сейчас, у меня есть плагин, который сохраняет, это, кстати, очень страшно полезный плагин, еще раз всем хочу посоветовать, плагин, который, по-моему, называется ChatGPT Safe as PDF.
Это просто буквально штука, которая сохраняет как PDF только вот этот результат, и все.
Прямо удобно.
Ну вот.
И видишь, он на восьмой странице, правда, очень далеко, вместо того, чтобы сразу дать правильный ответ.
Вот он дает тебе правильный вариант.
То есть, типа, он, видимо, приоритизирует по надежности.
У меня он... Типа... Второй запрос мне он говорит, ты, дебил, не понимаешь.
Идеоматический способ чая использовать.
Это самый минимальный и правильный способ.
А если ты не можешь чай использовать, тогда делай вот этот свитч по методам.
Тоже не рубит ваш... Согласен, согласен.
Ну, в общем, я, честно говоря, не вижу большой революции конкретно в серче, в чат-гпти, но то, что много запросов будет постепенно переходить в нейронки вместо того, чтобы искать там поиском, это прям точно, потому что большая часть запросов у людей, она не про свежесть.
А единственное, чего нейронки не могут сейчас в хорошем виде, это, ну, типа, дать поиск по свежим результатам тебе.
Ну, опять же, свежесть.
Мы про год говорим, даже больше года.
Это не то, что вчера появилось.
Это 1.22, сейчас 1.23.
Жень, там вопрос в другом, что машинка не понимает, что отвечать надо, в каких случаях надо отвечать результатами сегодняшнего дня или вчерашнего.
В каких случаях ты не можешь ответить чем-то годичной давности?
Если тебя спрашивают, сколько стоит новый iPhone, то ответ вообще iPhone стоит примерно столько-то.
Не важны.
Надо вот прям сходить сейчас на страничку Apple и посмотреть.
Ну, то есть вот все вопросы, касающиеся покупок транзакционных, например,
Они, а их много, я подозреваю, что когда-то считалось, что их примерно таить во всем потоке, но подозреваю, что их стало заметно больше.
Вот это все, это как раз про свежесть.
Все новости, это про свежесть.
Это когда ты не можешь сослаться на cut-off date, ты должен сразу ответить, что вот кто победил-то, вернее, что сделал избранный президент Трамп вот два дня назад.
Ну, я... Чарльз Аппетити ответит, что по его информации выборов еще не было.
Я, Бобук, я не знаю, как ты с ОВАН этого добился, я тебе верю, что добился, но я ему дал первый запрос, он мне дал чай-пример, я ему говорю, нет, я про ГО-122 говорю, намекнул ему.
Он мне опять чай-запрос дал, чай-ответ.
Я говорю, не, не хочу чай, хочу эстедилиб.
Он мне впендюрил свитч по месту.
Слушай, Гриша, а у тебя Pro, наверное, да?
Ну, это нет.
В данном как-то случае это не Pro, это обычный O1.
В смысле, там же, чтобы Pro было, нужно прям выбрать Pro.
Единственное, что у меня есть, у меня есть довольно хитрый системный промпт.
И, наверное, дело в этом.
В том, что у меня большой довольно системный пронт.
Погоди, а я смотрю на твой пример.
У тебя в примере тоже нет правильного ответа.
Ты нас дуришь, Бобук.
Как обычно.
Ты на восьмую страницу смотришь?
Шестая, седьмая, восьмая.
Ну, он мне свитч впендюрил сюда, конечно.
Это все они говорят про свитч.
А где свитч?
А, внизу, да, да, да, прости, пожалуйста.
Я тоже смотрю.
Я посмотрел наверх, не увидел там свеча, и думаю, ну вот, нормальный способ.
Юзер-хендлер, да, да.
Не рубят.
Не рубят фишку.
Слушай, ну, странная, конечно, история.
Я же тебе говорю, мне кажется, они... Спасибо, то же самое в Клоде.
А что, будет другой результат?
Ты пробовал?
Я?
Нет.
Давай, ради интереса.
Раз уж ставить эксперимент...
клод запускаем клоуд так обычно работаем на вы пойдем спрашивать у гугла так о чем не запросто а вот начал google а у меня уже спросил там тоже ерунда сонет сонет сонет мост теле джекманом
Генерирует артефакты.
Ух ты.
Вот это, блин, сходу.
Сейчас я все здесь напишу.
Да-да, сразу говорит, да, я тебе все напишу, и сразу же, о, давай, чай подключаем вперед.
Сука, простите.
Точно, и мне то же самое скажут.
А теперь без чая.
Пишу, don't use anything...
Like gorilla/mux и chai. Валяй.
Не, я написал, что не использую никакие системы библиотеки.
Типа переписываю net/http.
Вжик-вжик-вжик.
Свеч.
Свич.
Нет уже свечи только.
Такой вот.
Тупой.
В общем, давайте подождем новую итерацию.
Пишем прямым текстом.
Используй Go старше, чем 1.22.
Давай.
Наоборот.
У нас новее.
Новее, чем один.
Ну, понятно, да.
Он говорит, а, да, говорит, Go 1.22 introduced, fantastic new pattern matching.
Да-да-да.
И, короче, начиная с этого момента, у него более-менее... Не, написал, написал.
А, все правильно написал, да?
Ну, такое.
Зачем он написал такую большую программу, я не понимаю.
Мне тоже большую написал, но правильно.
Handle funcs, get, пробел, API, user ID.
Да-да-да.
Все сделано.
Дебиленно.
Ну вот.
Новый хозяин, надо.
Окей.
А к чему мы к этому?
А к поиску.
В общем, поиск еще оставляет желать.
Оставляет желать лучшего.
Да, совершенно все верно.
Информационные запросы, то есть те, когда тебе нужен ответ на вопрос, информация по вопросу, они действительно уйдут, сильно уходят уже, потому что тебе не надо гуглить, тебе не надо ходить по ссылкам.
искать, что ты там найдешь и так далее, тебе сразу объясняют, как для пятилетнего, что смотри, вот так оно и так.
Вот такие исторические процессы проистекали в Калифорнии в 1847 году.
Например.
Ну, то есть, никто еще не перешел полностью на large language models поиск, правильно?
То есть, мне кажется, эта статья, она какая-то странная.
То есть, чувак, я не знаю, что... Нет, нет, нет, почему?
Не перешел?
Именно на поиск — нет.
Именно на то, чтобы, например, в половине случаев не гуглить, а задать вопрос в чат GPT, например...
Расскажи мне, пожалуйста, как делать то-то и то-то, или вот какая информация есть про это и про это.
Ну, или из одного чатика вытащил пару этих и пошел у него спрашивать, а что такое квантовая сематика и семантическая эмерджентность?
Ну, он завис, короче.
Вот.
Ну, извините.
Значит, очень большое количество... Помните, раньше была замечательная развлекаловка?
Тебе встретилась ошибка, скопируй ее в Google, и ты найдешь в Украине или фикс на нее.
Причем там это в системном администрировании или в программировании и так далее.
Ну, теперь вот сейчас GPT или Anthropic вполне с этим справляются.
Роутер сказал на одной Wi-Fi точке «No supported channel».
Я это ему запихал.
Типа, вот смотри, вот вывод всего из консоли.
Что мне сделать?
Пошел починил.
Не пошел починил, а сказал.
Какая была, ну, условная атака.
Я бы это не назвал атакой, но ее называют атакой на GitHub с 25-м годом.
Проблема 25-го года на GitHub была.
Я ее тоже краем, так сказать, лепестком застал.
Приходят к тебе боты и аккуратненько во всех твоих проектах копирайт, который 24, меняет на 25 и просит тебя любезно это замерзнуть.
Прямо в массовых количествах.
То есть тебе, слава богу, не предлагают тот самый сервис, да?
А зачем они это делают?
Почему это атака?
Нет, это я присылал ссылку.
Ну, потому что, ну, представьте, у меня там, не знаю, несколько десятков проектов, приходит мне несколько десятков пул реквестов, которые вот аккуратненько все эти года обновляют.
Ну, это явно боты пишут для того, чтобы какие-то свои метрики накрутить.
Какому нормальному человеку это интересно?
В каком-то... Ну, так даже, может быть, от Гитхаба есть такой бот.
Нет, это тяжело.
От Гитхаба такой бот.
Гитхаб говорит, вы их баньте к чертовой матери.
Потому что это нехорошие люди.
Один попросил у меня после этого права мейнтейнера получить, потому что он уже внес же вклад.
То есть пришел сначала вот этот пиар, я его задеклайнил как бессмысленный, а после этого он говорит, ну, типа, давай, чувак, пусти меня в мейнтейнеры или хотя бы в контрибьюторы.
Я ж молодец.
Да, на полном серьезе.
Давайте выберите еще какую-нибудь тему, а я минуту через другую вернусь.
Мне кажется, нам пора закруглиться уже.
Да, что ему не пришли этот GetFullYear прописывать интеграцию.
Там же и на Go примеры есть, по-моему, и на Rust.
Да, конечно.
Нет, на Go нету, слушайте.
Стыд какой.
Непорядок.
Какой позор, слушайте.
Но в чате уже был этот пример, причем на Новый год.
Это внешний сервис для получения полного года.
Текущего года.
В разных вариантах.
Так, что у нас с темами-то?
А нам не пора уже на эти самые...
Не пора ли нам пора?
О, кстати, да, уже 2 часа точно в эфире.
Так я же говорил, надо потихонечку на тему наших слушателей валить.
А то мы так засидимся опять и будем опять сидеть 5 часов.
До утра.
Но давайте пойдем на тему слушателей.
Такие темы слушателей.
И поехали на них.
Сей ненамеренно подслушивала разговоры.
Apple после Class Action иска согласился выплатить 95 миллионов.
Ну, да, действительно, бывают такие печальные вещи.
Была там история, что, ты знаешь, происходило в 2014.
Нет.
Короче, сама история с иском 5 лет тянулась.
Подожди, там написано, что использовала, не только передала кому-то на флэт-пати, а еще использовала для Target Ads.
Что ты теперь скажешь, Ксюша?
Кто теперь параноик, а?
Вот тебе...
Что, серьезно?
Сири так делала?
А мы всегда знали, мы знали, все, понимаешь, вот наши шапочки с хольги потуже затягивали, а ты смеялась.
Что, реально?
Дайте мне эту статью хоть посчитать.
Она в по ссылке у нас.
Ага, окей, окей, да, давай, сейчас посмотрю.
И что, прям реально так, а сколько людей, ну, как бы, за Аффекшена?
Да там речь идет о нескольких десятках человек.
Да, в выиске участвует несколько десятков человек.
Там история такая, что иногда, когда случаются ложные срабатывания, то есть когда Сири не звал, но она все равно активировалась по той или иной причине, она захватывает этот кусок текста, и этот кусок текста, кусок речи, и этот кусок речи может потом вполне использоваться и в разметке, и в рекламе, и еще где-то.
И, собственно, вся претензия вот в этом, в историях с ложными срабатываниями.
Там, причем, Apple признала ложные срабатывания, но, разумеется, нет никакого признания и не доказано, что они где-либо используются для рекламы.
Они могли быть использованы.
Ну, конечно, они могли быть использованы.
То есть, типа, ты что-то говоришь, и она как бы услышит.
Она думает, что я сказала привет Сирии, а потом я сказала, я не знаю, резиновые сапоги.
Например, у тебя стоит приложение Инстаграма на телефоне, ты при нем обсуждаешь, например,
новые кроссовки.
Ну, потому что в отношении инстаграма и фейсбука такие подозрения звучали гораздо чаще, чем в отношении того, что... Оказалось, во всем Apple виновата.
Леша, смотри, как интересно.
Хорошо.
Тут тоже, кстати говоря, странно.
Подожди, секундочку.
Обычная страшная история про то, что я вот тут, вот у меня стоит на телефоне Facebook, я что-то тут с друзьями обсуждал, и потом мне в Facebook начали показываться рекламы.
Так что тут как-то это... Не очень понятно.
Здесь нет ни одного случая, когда бы реклама действительно показывалась на условному пользователю Apple именно.
Леха, я пока уходил, знаешь, о чем подумал?
Я забыл уже тебе похвастаться.
Я написал первый в своей жизни итератор на ГО.
Ты пробовал писать итераторы?
О, найс.
Нет, еще не попробовал.
Я его написал.
И как тебе?
Ну, я тебе покажу, как оно выглядит.
Бобок, не смотри.
Потому что... Я видел.
У меня уже не болит там, нет.
Вот.
Вот так выглядит итератор.
Это функция, собственно, что мне понадобилось.
Я хотел из базы данных доставать записи не гуртом целиком, а типа как курсором.
Но курсора в нем нет никакого, вот в этом драйвере.
И поэтому я сделал итератор, правильно?
Его итерируешь, прям по рейнджу можно потом сделать.
И все будет хорошо, не будет все в память загружаться.
Ну, это прямо функциональное бро нас с тобой атаковали, глядя на этот код.
Ты можешь понять, что этот код делает, глядя на него?
Это какая-то скала.
Выглядит просто.
Да как просто?
Возвращает функцию, которую ты передаешь в функцию, и эта функция, которую ты передаешь, собственно, является контролирующей функцией для, например, условия выхода из той функции, которую ты возвращаешь.
Оно выглядит просто.
Нет, это ты так сделал.
Это не я, это так делают.
Это так делают.
Иначе никак не сделают.
Но это же ты сделал.
Всегда было возвращает.
Вот так оно должно быть.
И это все дело возвращает еще специальный тип, который там итератор сек 2 какой-то.
Что-то вот такое специальное.
Там можно с одним параметром, с двумя параметрами итератора и все прочее.
Ну, выглядит настолько... Я раньше для этого что пользовал?
Ну, как мы все.
Создаешь канал, правильно?
В канал кладешь асинхронно, там горутинку запускаешь, которая по завершению сама закрывается.
Из канала доставляешь.
Это считался плохой тон в го.
По-моему, этот плохой тон гораздо более понятный, чем вот этот новый модный метод.
А там над этим у тебя еще функция же, правильно?
То есть эти rows откуда-то приходят и прочее.
Ну да, кто-то там открывает транзакцию.
Да, да, да.
Так и есть.
Это чисто итератор, который возвращается просто.
Да, это как раз итератор.
Мне единственное, что в нем не нравится, это строчка «if not yield» от Message, типа «stop iteration».
Но оно просто эстетически мне не нравится.
В остальном, нет, оно нормально читается.
Чего ты?
Слушай, а что это семантически значит?
То есть, типа, твоя функция, вот этот yield, это типа то, что у тебя внутри фора будет, правильно?
оно же не может, ты же там не возвращаешь значение.
Да.
То есть этот boolean false, оно откуда вообще придет?
Типа это у тебя сам runtime, что ли, так говоришь?
А, или ты у тебя... Ты yield передаешь... Типа for закончится, он тебя вызовет.
Ты yield передаешь вовнутрь туда.
И по его значению оно выходит.
Нет, смотри, когда ты вызываешь... Да, но когда ты...
Ты вызываешь свой итератор.
У тебя будет for что-то там, range и вот твой итератор, правильно?
Внутри for ты же никакой boolean ничего никуда не передаешь, правильно?
То есть там у тебя просто какие-то результаты делают.
Ну да.
Полностью функция вот так выглядит.
Сейчас я покажу.
И вызывается она... Ты делаешь этот итератор, передаешь ему вот эти параметры, получаешь в результате то, почему ты можешь range сделать.
Итерсек стринг, ты будешь когда рейндж делать, каждая новая штучка будет стрингом.
Так, подожди, а вот этот булл, он там зачем?
Теперь я начал задаваться тем же вопросом.
Кто его вызовет?
Это сигнатура.
Это его...
А, это, короче, все, я понял.
Да-да.
Типа это рантайм сам решит, да, когда вызвать эту функцию false, потому что типа у тебя закончилось там что-нибудь, я не знаю.
То есть почему у тебя кто-то снаружи решает, что тебе надо закончить итерацию?
Кто?
Ну, у тебя много причин может быть для того, чтобы прекратить итерацию.
Например, у тебя принимающая сторона может сказать, все, я дальше не хочу итерироваться.
А, там какой-то return, да, типа в этом?
Ну, конечно.
У тебя там в той функции?
Брейк фоне, короче.
И это транслируется в runtime вызов yield с фолсом.
Выглядит оно немножко кринжово, но в целом ничего страшного в этом не вижу.
То есть оно читаемое.
Оно не страшно, но выглядит так в углу не пишут.
То есть оно выглядит как... Ну, я не скажу кусок скалы, но близко к тому.
А вы попробуйте правильно в этой штуке с локами разобраться.
Представьте, если бы внутри надо было локировать правильно и анлокировать.
Вы бы вообще с ума сошли, в какой момент надо анлоки делать.
Это без ошибки с первого раза нельзя сделать.
Невозможно просто.
Я даже, кстати, на дифере завис у тебя, что дифер не сломается.
Потому что ты же, по сути... Хотя нет, тут нормально.
У тебя внутри функция, которую ты возвращаешь, тогда нормально.
То есть он же здесь снаружи.
А зачем ты эти query context обернул в локи?
Что ты там локируешь?
Не query context.
Это SQLite.
Я обернул доступ к таблице.
Я не помню, я вам показывал.
Дайте я вам какую-нибудь кусок покажу.
Как красиво итераторы в этом месте сделаны в расте.
Мне кажется, он максимально понятный.
Вот так выглядит.
Чистенько и понятно.
На мой взгляд, конечно.
Алло?
Ну, я пытаюсь воспринять.
Ну, да.
Наверное, чистенько, если ты понимаешь достаточно контекста.
Ну, мне вот очень нравится, в принципе, вся эта конструкция, как сделана работа с ошибками, ну, в смысле, как вообще, в принципе, на системном уровне в Rust решили работу с ошибками.
Там нет такого, что тебе возвращается, типа, там всегда какое-нибудь значение и error, да?
Там есть структура конкретная, которая, ну, это по сути одна и та же структура, которая принимает значение либо ok, либо error.
И ты матчем просто говоришь, матч, если окей, и там есть роу, пожалуйста, давай возвращай роу.
Если типа окей и нан, значит нан.
Если ошибка, ну, можно как-то отхендлить ошибку.
Как это научно называется?
Options или Maybe?
Это прям резалт.
Это резалт.
Классическая монада, которая называется резалт.
С ней хорошо матчится мэйби, потому что ты можешь мэйби-мэйби-мэйби, ну, в смысле, можешь цепочкой эти резалты друг за друга делать.
Ну, в общем, да, это как бы классическая монадная схема такая.
Она, блин, такая удобная, что я местами в питоне на нее перешел, как бы стыдно это не звучало, но прям стало удобно.
Бубоко покусали функциональные братья.
Пришли и покусали.
Растисты, знаешь?
Когда я писал подобное в Хаскеле, у меня не было ощущения, что надо в другие языки это перетащить.
А в Расте это эстетически как-то так сделано, что прям захотелось перетащить в другие места, и вот у меня теперь да, в питоне так же.
Да, поехали дальше.
Растишка, да, растишка.
Так, фотобазы в 2024 году.
Ой, а вы читали обзор этот?
Там Энди Павло, он, короче, который уже год выпускает, типа, что произошло самого интересного в базах данных за этот год.
И мне кажется, там главная мысль, что у него больше всего произошло, как ни странно, это история про Redis и Elasticsearch.
В смысле, там одинаковая история.
Вспоминали Elasticsearch.
Да, про то, что в Эластике Анти отошел от дел, и компания, которая его тащила, сначала привела к тому, что появились форки, и теперь компания ищет способ вернуться обратно в бизнес, как говорится, потому что это, конечно, просто жесть какая-то.
А с Эластиком, видите, получилось так, что сначала Эластик всех разогнал и сказал, все, короче, будете теперь следовать исключительно нашей лицензии.
Какой это был год?
22-й, наверное, да?
А, 21-ю, я статью открыл, там написано.
И в 24-м году, судя по всему, все поехало в обратную сторону.
Не судя по всему, а прям все поехало в обратную сторону.
Красиво же?
Хорошо же?
Я согласен, что это большое дело, которое произошло.
С чем я не согласен в этом подходе?
Я не знаю, по какой причине он это пишет, но он утверждает, что DuckDB стал дефолтным решением для OLAP-систем.
Это вообще не так.
Вообще я такого не видел, честно вам скажу.
Ты видел где-нибудь DuckDB?
В одном месте видел.
Зачем?
Я не знаю, зачем это им надо было, но они ко мне пришли с вопросом, как с него аккуратно перейти на что-нибудь традиционное.
Хорошо.
А что, DuckDB нетрадиционное?
Нет, там прям конкретно нетрадиционно.
Там прям вот чувствуешь, как бы, как в тебя входят.
Там прям местами очень нетрадиционно.
Если вам интересно посмотреть на какие-то улаб-базы, сразу смотрите на Кликхаус.
Ну, в смысле, это не потому, что я с ними как-то связан, там ничего такого, у нас никаких связей, full disclosure, мы как бы много работали вместе, я хорошо знаю эту команду, я хорошо знаю этих ребят, они гениальные, правда.
И это лучший девелопер-экспириенс, который у меня когда-либо был вообще с базами данных.
В смысле, Кликхаус просто феноменальная штука.
Обязательно попробуйте.
Ты знаешь, да, Жень, что Кликхаусом можно пользоваться, вызывая его, например, поверх текстового файла?
Как тебе?
Или поверх файла, лежащего на S3?
По-моему, ты рассказывал когда-то эту манцу.
Что-то знакомо звучит.
Да, я рассказывал несколько раз.
Я рассказывал несколько раз.
Короче, возьмите, попробуйте ради интереса.
Кликхаус, правда, уникальная штука.
Не обязательно запускать его как сервис, можно его просто запускать как консольную команду и тоже получить массу удовольствия в процессе.
Это прям удивительная штука.
Из того, что мне в базах данных в этом году не понравилось, я все еще считаю, что есть вот эти вот векторные базы, в смысле, как называется это, графовые базы данных, которые типа Neo4j, наверное, которая самая классическая из них.
которые упорно никак не развиваются.
А мне бы хотелось.
Причем я не могу даже сказать, зачем бы хотелось.
Мне просто кажется, что это правильное направление для развития.
Типа, если бы в...
монге появилась такая структура, которая позволяет строить графы и вектора между документами, было бы прикольно.
В принципе, сейчас можно, но запросы невозможно строить нормальные.
А тут было бы, мне кажется, прям очень прикольно.
В общем, жалко, что туда ничего не идет.
Ну, посмотрим.
А у меня в этом году, на конец этого года, произошел процесс, я сдался SQLite.
Настолько сдался, что в продукте, который даже Gray использует, в нашем спам-боте, там же есть такой нездоровый микс текстовых файлов и базы.
То есть в текстовых файлах хранятся у меня, собственно, samples, ну и всякое такое, что с моей точки зрения можно было руками менять, и оно на лету там переобновляется, все это делается, а рантайм информация в SQLite хранится.
На первый взгляд логично звучит, на практике дофига проблем вызывает, когда у тебя такой зоопарк.
Я все это перевел в SQLite теперь.
У меня теперь новый форк, пока еще не запендюренный туда, но идея в том, что все хранится в одном единственном файлике.
Для меня, кстати, было удивлением, когда ВАУ включаешь в SQLite, он пару файлов добавляет.
Я думал, у него все в одном хранится.
Оно, видишь, сбоку.
Все эти журналы, все это хранится сбоку.
Конечно, журнал ложится отдельно.
В этом вся идея, чтобы держать журнал по отдельности.
Это вполне логичная штука.
Я, кстати, все надеюсь, что рано или поздно появится нормальная документная база по формату, похожая на SQLite.
Прям очень надеюсь.
Ну, типа для embedded приложений?
Ну, так же, как сейчас с SQLite, чтобы было как SQLite, но в режиме доступа просто к файлам.
Но при этом документное.
Не SQL.
Потому что на самом деле SQL в SQLite это то, что мне больше всего не нравится.
Есть LMDB, ты, наверное, знаешь, да?
Тот самый, который Lightning Memory Map DB.
Он ничего, но сложноват.
Я их все исследовал.
Продакшн решений нету просто.
Вот просто сейчас нет никакого решения, которое ты можешь взять и использовать.
То ли никому это не надо.
И все на SQLite.
Ну, Bolt был такой.
Это же не документ, это KeyValue.
И ты с ним замучаешься.
Бейджер есть, который из современных.
Есть много таких.
KeyValue можно много найти, но с ними намучаешься.
Я человек, который для ремарка в свое время выбрал BoltDB, реально жалею об этом.
Это была ошибка.
Надо было SQLite брать.
Слушай, ну, тебе же ничего не мешает сейчас написать конвертер, вот это все.
Нет, у меня к SQLite очень хорошие отношения.
Мне, правда, по-прежнему кажется, что, я говорю, это часто overkill.
Мне очень нравятся ребята, я много раз про них говорил, которые делают FerretDB.
Знаешь, да? FerretDB.
Это как раз, к сожалению, демон.
В смысле, что это отдельный сервис, который поднимается, но он суперлегковесный.
И он умеет выдать интерфейс от Монги, при том, что будет все писать тупо в SQLite файл.
Но это демон.
Ну, отдельный сервис.
С key-value сториджами главная проблема, неважно, какой он у вас будет.
Они прекрасно ложатся на начальный дизайн.
Но вот потом с ними становится трудно.
Когда мне понадобилось между двумя key-value, даже таблицами назвать нельзя, не знаю, как это назвать, коллекциями, сделать какие-то связи.
Базами.
Да, это означает, еще одну надо key-value запиндюрить, в котором ты руками этот индекс поддерживаешь.
Но так лучше не надо.
Если можно без этого, то лучше без этого.
Ну да.
Хотя вокруг него есть, ты знаешь, вокруг болта есть торм, который типа эту проблему решает.
Да, конечно, конечно.
Слушай, ну я для себя нашел другое решение.
У меня есть супертонкий...
Такой Орм-лайк рэпер, прям суперпростой, вокруг Монге.
И я себе недавно, последние пару недель, сделал очень странную штуку.
Типа на начальной стадии проекта, когда у тебя все суперпростое, тебе Монга на самом деле не нужна.
Тебе, в принципе, все эти документы можно класть в текстовые файлы и искать просто в реалтайме, тебе индекс особенно не нужен, ничего не надо.
И я сделал себе суперпростую такую штуку, которая делает как будто бы Mongo с суперпростыми запросами просто на плоских файлах.
И я пока доволен.
Дальше у меня логика такая.
Как только я упираюсь в производительность плоских файлов, то есть там их становится, я не знаю, 50 тысяч файлов, я такой «А, ну все, понятно, пора поднимать просто Mongo».
И так живу.
Мне нравится.
Оно хорошо, когда у тебя pent-on.
А вот когда обновляет что-то внутри, надо это в файл.
Я пробовал такую штуку.
В чем проблема?
Медленно.
Залочил файл.
Залочил файл, сохранил.
Ну, конечно, да.
Медленно.
Это правда.
Окей. Окей.
Можно просто в SQLite файлы все локально класть.
Мне просто лень.
Ну, вот в эту сторону я иду.
Хотя, конечно, вот эти все его глупости, там, create table, if not exist, там, default такой-то, unique по комбинациям этих полей.
Это все, конечно, ломает.
Ну, ладно.
Уже как-то привык.
Слушайте, а, кстати, у них композитные индексы вообще вводятся в этих больших базах?
Или это чисто монговская штука?
Я серьезно не знаю.
То есть, когда мне надо... Индекс по нескольким ключам?
Конечно.
Когда мой доступ по комбинации ключей происходит, мне надо и композитный индекс построить, чтобы быстро было.
Если есть индексы по каждому поляку.
Не понял.
Но есть таблицы.
Малтиколон, индексы.
В чем проблема?
Они нужны.
Вопрос в том, в Монге они нужны, потому что в Монге наличие отдельных индексов по каждому полю вообще не играет роли.
Оно никак не совместится в рантайме.
То есть будет либо этот индекс, либо тот индекс.
Смотри, у тебя есть два варианта.
Либо ты создаешь каждый индекс для каждого поля, и тогда у тебя быстрее инсерты.
Либо ты создаешь, ну, типа, вот как ты хочешь, по двум разным полям, у тебя инсерты замедляются, зато поиск по этим двум полям ускоряется.
Все как обычно.
Все как и в Mongo будет.
Там ничего такого нет.
Магии не произойдет.
Так ничего нового в Mongo не придумали же.
Ладно.
Да, тут как бы никакой магии нет совершенно.
Ладно, добавим.
Знаете что, ты можешь там, типа...
Ты же можешь посмотреть, на самом деле, в процессе исполнения запроса, какие индексы используются, и, ну, соответственно, типа, сделаются те индексы, которые тебе нужны.
Ну, у меня это явно прематерная оптимизация, она у меня есть текстовым файлом, без всяких индексов, нормально работает.
А тут пока я добавил индексы по каждому из полей, по которым... Ну, тем более.
Тем более.
Окей, окей.
Что там дальше у нас хорошего?
Так, на этой неделе многие от безделья, пересылали друг другу капчу на основе Doom.
Ну, типа, вот настоящая зверская капча.
То есть там реально вот в этом маленьком этом есть капча.
Ну, то есть здесь маленький онлайн Doom.
И надо убить как минимум трех монстров.
Ты не договариваешь.
Это не просто Doom.
Это Doom, запущенный в режиме Nightmare.
Да, это жесть, конечно.
Если честно, ну, прям непросто.
Единственный способ, который я знаю, это не уходить из входа в тоннель, потому что моментально там появляются какодемоны, которые начинают стрелять, и, короче, это прям непросто будет.
Да, в Киев-то идти не стоит, если что.
То есть, типа, никакой робот это точно не сможет сделать, потому что почти люди это не могут делать.
Никакой человек не сможет сделать.
Тут и всякий человек пройдет, между прочим.
Ну, я и говорю, роботе воли не сможет, если не всякий человек.
Я вам так скажу.
Самая главная проблема, на самом деле, не в этом.
Самая главная проблема в том, что нет стрейфов.
А, кстати, да.
А без стрейфа вообще не жало.
Ты не можешь шагнуть вбок.
Она, по-моему, ломает еще потом даже со стрелочек просто вообще управление.
Потому что я попытался пострейфиться сейчас, и в итоге там что-то у меня совсем просто... Не-не, ну это у тебя браузер что-то там намудрил в этом месте.
Ну да, то есть стоять на месте и ждать, когда к тебе подойдут.
Ну, не совсем так.
Уйти к левой стенке, отодвинуться назад, подождать, пока к тебе подойдут.
Короче, забрать патроны обязательно еще надо, потому что иначе патроны кончатся.
Ну, в общем, да.
Короче, как капча, мне это вообще не нравится.
Как Pet Project человека, который придумал, типа, чем ему позаниматься в выходные, мне кажется, довольно мило.
Если еще учесть, что он это написал с помощью нейронки, как известно, то вообще, в принципе...
Это факт?
Вы видели, как PrimeGen писал при помощи... Как он?
Дэвин называется?
Нет.
Это вообще было зрелище.
500 баксов заплатил?
Он заплатил 500 баксов для того, чтобы написать... Мне кажется, ему просто так отдали.
Не-не, он говорит, заплатил.
Вот, пожалуйста, заплатил.
У меня все честно.
Хотел он написать свой... Вот они и окупились.
Свой любимый проект.
У него же любимый проект, на котором он все проверяет, это многопользовательский пинг-понг.
То есть у тебя есть, ну, пинг-понг как бы на приставках, где комьюнити может посылать по веб-сокету команды по стрелочке вверх-вниз, и вместе они, значит, гоняют всем комьюнити.
Это ракетка, наверное, то, что движется, да, называется?
Вот эту палочку гоняет.
Да, только на ракетку.
Вот.
И он в Дэйвине писал.
Это было зрелище.
Во-первых, оно сразу впечатляет тем, что это не настолько китайский продукт, как я ожидал.
Я ожидал, что он вообще полная фигня будет, рэпер на G5.
Нет.
Он говорит, давайте, значит, он сначала делает онбординг.
Ты как будто бы принимаешь джуниора, рассказываешь, чем ты занимаешься.
Прямо долгий такой процесс онбординга.
После этого даешь ему задачу.
Он начинает эту задачу делать.
Он начал с него как?
Давай, говорит, напиши мне Hello World поначалу на JavaScript и на Go напиши сервис, который будет веб-сокеты раздавать.
Тот что-то пыхтел, пыхтел и написал.
Он говорит, ну ладно, написал, давайте закоммить.
Вот тут начались проблемы.
Эта штука говорит, я не могу в мастер-коммитете.
В мастер-коммитете опасно.
Нет, у нас в компании policy.
У нас компания для стартап, и в нашем для стартапе запрещено делать pull-реквесты.
Может он в мейн бы закомменил, может он именно в мастер-коммитете.
Люди тоже ожидали, что он когда-то ему скажет, что это не политкорректно.
Нет, он ему это не сказал.
Вот эту операцию коммитить в мастер, у него реально занимает... Он на 20 минут задумывается, этот Дэвин, после 20 минут говорит, не, ну я попытался, но что-то неправильно, так нельзя делать.
И он его не смог убедить закоммитить, то есть он смог зайти туда руками, у него есть свой воркспейс, куда тоже непросто зайти.
А если ты его попытаешься спросить, как в твой workspace зайти, он начинает какую-то GPT-шную лабуду нести, такую, типа, я не знаю про твой компьютер ничего, поэтому не могу тебе подсказать, как зайти в твой workspace, хотя спрашиваю про его workspace.
Но как-то он туда зашел, как-то руками закоммитил, он два часа этим занимался, я это смотрел, это прямо стоит, стоит на то посмотреть.
Он перекручивал, то есть 20 минут мы не ждали, но часики там же тикают,
А у этого Девина вот этих 500 долларов, это ж не то, что ты 500 долларов и пользуйся как хочешь.
Это какой-то набор кредитов.
И вот он говорит, вот пока я коммитил, я потратил 5 долларов на один коммит.
Пока вот эти по времени ждали.
Вот это 5 долларов стоит.
Который, кстати, не прошел.
В общем, пока далеко этому решение.
Далеко.
До замены даже джуниора.
Пока что все в шоке от цены в 500 долларов.
Как надо им пользоваться?
Что он должен уметь делать?
Идея такая, что ты программиста уволишь.
А если ты программиста уволил, и один Дэвин у тебя программирует, так это же замечательная совершенно экономия.
Возьми Ксюшу Воли, скажи, нарисуй мне UI-чик какой-нибудь.
Ну и все в порядке.
А в процессе, там самая смешная бабушка в процессе была.
Это был вообще пердуха.
Он же устраивает, ну, типа, Twitch, ну, я на YouTube это видел.
И в процессе он, чтобы зайти в его вот этот environment, ну, как бы терминал получить, он тебе дает URL-чик.
Оказалось, этот URL-чик ничем не защищен.
Так.
То есть весь мир начал ломиться по этому URL, который он показывал, и начал ему менять там код в процессе.
То есть вообще никакой защиты не даст.
Если ты знаешь URL, ты можешь получить полный доступ к репозиторию того, чей URL ты знаешь.
И все вот так, по-рабочекрестьянски.
Ауфы, шмауфы, не знаю, не слышали о таком.
Знаешь, вот секретный URL.
Нормально.
Security through obscurity.
Никто же не думал, что он, понимаете ли, будет на 200 тысяч транслировать.
В общем, любопытно.
Советую посмотреть, как-то у него это бойко получилось.
Так у него, в принципе же, это же развлекательное шоу.
Всегда прикольно смотреть.
Он такой вообще бодрячком.
Он, кстати, знаешь, нам с Сережей понятно будет, он Гэллоуэй чем-то напоминает, интонационно.
Что-то общее есть у него такое.
Тот же, на самом деле, мог быть стендапером, если в профессуру не пошел.
Как он и есть, просто Гэллоуэй явно тянется к другому стендаперу, к Карлену.
Мне даже тоже захотелось купить этого Девина на месяц и тоже попробовать с ним сделать.
Ну, чисто напоржать.
Давай следующую тему.
Так, Apple начала сканировать пользовательские фото на предмет достопримечательностей.
На самом деле речь идет о том, что у Apple в Policy, которая появилась уже в 18.1 и 18.2, добавилась функция Visual Search.
фото, и там так или иначе индексируются пользовательские фото, и предполагается, что они, ну, вы все, так сказать, заоптынены туда, те, кто этим пользуется.
То есть вы разрешили
доступ к своим фото.
Там используется некая homomorphic encryption и differential privacy, чтобы ни в коем случае никак не проассоциировать то, за чем обучилась система чьи-то фото и что это вообще за фото.
Но факт есть такой, что компания пытается использовать фоточки
для обучения своей машинке, чтобы в итоге понимать по крайней мере, где вы находитесь.
То есть, где находится тот или иной предмет.
То есть, place of interest.
Я беды в этом особо не вижу.
Меня удивляет, почему были раньше ожидания особой приватности, когда он умеет тебе такие продвинутые штуки говорить.
Ну, очевидно, он должен на чем-то учиться.
Да.
Американский судья во время заседания использовал VR-шлем Oculus Quest 2 для реконструкции ситуации по самообороне.
Там не совсем так.
Там не то, что судья использовал, безусловно, но там адвокат принес и говорит, давайте-ка вы все померяете и посмотрите, как это выглядит.
Как это выглядит с точки зрения обвиняемого?
Да-да-да, в смысле, что это реконструкция событий в буквальном смысле, то есть, типа, смоделированная конструкция, в которой показано, как это все будет, как это все происходило.
И кажется, это действительно первый раз, когда это используется в американском суде, в этом смысле довольно прикольно, хотя непонятно, почему этого не делали раньше, это, во-первых.
Во-вторых, мне кажется, очевидно, это можно было сделать и просто на телевизоре.
Вопрос исключительно в восхищении от происходящего.
Не знаю, мне как раз кажется, что важно, что на телевизоре очень сильно, мне кажется, будет зависеть от ракурса, а тут будет более понятно.
А тут психологически судья видит летящий в него нож.
Почему человек стрелял в ответ?
Ну подождите, ну вы что-то когда-то читали, это было восстановлено, по восстановленным событиям, там артист какой-то был.
Ну понятно, а как ты хотел, чтобы кто-то записывал это в реальности что ли, что ты имеешь в виду?
Камеры в этом месте же есть, ну что, я ожидал, что с разных камер соберут, построят картинку.
Слушай, ну для ИАРа, чтобы прям невосстановленно сделать, тебе нужны специальные, мне кажется, камеры.
Бобук, скажи, пощелкай камерами.
Я не знаю, на самом деле.
Нет-нет, это же не камеры, там именно симуляция была.
Да-да, но вот если, допустим, ты хочешь, вот смотри, я сижу сейчас, я не знаю, в комнате, и сейчас кто-то приходит и меня бьет ножом.
Нет, что-нибудь хорошее делает.
Чай мне принес.
И тут сбегает твой муж И бьет чувака по борде Чтобы сделать Чтобы потом это можно было посмотреть В 3D Тебе нужны необычные камеры То есть просто так одной камеры У тебя все равно будет симуляция Правильно же?
Мужика оправдали в результате или нет?
Самое главное А там кажется не закончился еще суд Нет, ничего не закончилось
Еще это только суд... Защита представляет свои доказательства.
Вот.
И вообще это все pre-trial hearing.
Да-да, судья должен решать, пойдет ли это в суд пресердия.
Все так.
Да.
Как можно перестать покупать новые ноутбуки?
История человека, как он покупает старые ThinkPad'ы, меняет там SSD, ставит лайтовый Linux и предотвращает потепление.
Ну, как вам сказать?
Как человек, делавший то же самое Могу честно сказать Нет, там чувак Там хорошая статья, там чувак пишет Что тут же все просто Я покупаю себе, у меня там 4 запасных ноутбука Если один выйдет из строя Я просто воткну другой И в этом что-то типа есть Только нужно понимать, что это не Решение всех проблем Точно не всем подходит Он правильно пишет Это не решение, это хак
Типа, я придумал для себя хак для себя.
Это как бы экономически неоправданно, это никак не имеет никакого особенного смысла.
Это просто хак для себя для того, чтобы решить свою проблему.
Надо при этом понимать, что у него специфический юзкейс же.
Ему же нужна, по сути, печатная машинка с экраном.
Совершенно верно.
Я только хотел сказать, что больше ни на что вот в такой подход особо не подходит.
Уж поверьте, у меня самый свежий ThinkPad из...
Считаю.
Это X220.
И вообще-то, ну, вот вы можете его еще использовать в какой-нибудь пишущей машинке, как самый простой терминал.
Я не помню, какой у меня там Linux стоит.
Ну, то есть, какое-то что-то самое простое.
Ну, все.
А если машинка старт?
Какого года X220?
Я пытаюсь вспомнить.
2011-й.
Это какая-то моя машинка 2011-го, но, собственно, у меня просто было ограничение.
Это последняя машинка с той самой клавиатурой.
Ну, ты же помнишь, я, собственно, ради клавиатур их все и покупал.
Конечно, можно взять свежее, у меня задачка была про клавиатуры.
Но, в общем, как бы, да, как машинку, как терминал, как посчитать в мате почту, например, а вообще поупражняться на тему Linux, это прикольно, но больше вы не сможете там ничего сделать.
То есть, извиняюсь, даже Eclipse не запустить.
Не говорю уже о VS Code.
Я тебе хочу посоветовать вместо мапа поставить...
Зачем?
Ну, блин, потому что просто он туда встал.
Как бы так сказать.
Окей, окей.
Я тебе советую вместо мата перейти на айерц.
Знаешь, что такое айерц?
Нет, у меня там неомат стоит, если я ошибаюсь.
Ты знаешь, я его месяц не включал.
Ну, ты попробуй.
Он пишется AERC.
Сейчас я пришлю вам ссылку.
Вот так, смотрите.
AERC-mail.org
Это как бы первый за многие годы, ему тоже уже 15 лет, текстовый редактор, почтовый клиент.
А, ты мне показывал его.
Который просто работает тоже, да.
Он приятный, они там много красивого всего сделали, у них много красивых решений.
Вот, кстати, пацаны заценят, что называется.
Я вам рассказывал.
Как вот, представьте себе, у вас есть задача.
У вас есть почтовый клиент, но вы внутри него хотите сделать редактор для писем, для сообщений.
Как бы вы это сейчас делали?
Через эдитор.
Ну, системный эдитор.
Ну, через эдитор, да.
Ну, видишь, тогда у тебя ничего получится.
Ты откроешь эдитор, и у тебя пропадет список писем, например.
Или список папок.
Ну, потому что он так матой работает.
Ты открываешь письмо, и у тебя открываешь его в системном редакторе.
Короче, у них внутри есть терминал-эмулятор, и у тебя прямо в терминале открывается еще один терминал, в котором открывается эдитор.
Просто не навесь.
твой существующий терминал.
Она кусочек.
Извращенца.
Ну, красиво же.
Да, по-моему, очень хорошо.
В 2025 году продолжать писать чисто текстовый клиент для почты, это, в принципе, извращение.
Но он прям хорош.
Я прям вам рекомендую посмотреть.
Слушайте, а он умеет, насколько я тут вижу, рендерить HTML в письмах через тот же веб-браузер в терминале.
Ну да.
То есть, джеймэп умеет, скотина.
Не-не, он как бы умеет все.
Главное, что он умеет.
А он умеет.
Это правда, да.
Ну, короче, посмотрите.
Посмотрите, если вам интересно.
Вот как замена мату.
Да, скорее, как замена альпайну, наверное.
Или пайну там.
В общем, короче, зависит от того, чем используется.
Вот.
Короче, такое, довольно прикольное, да.
Ну, да.
Ну, то есть, все равно, в любом случае, как вы ни крутите, это все не замена ноутбуком.
Это замена пишущим машинкам.
Машинка... Ну, терминалу.
Терминалу.
Терминалу плюс там некому очень простому... Вот очень хочется что-нибудь взять такое и поставить туда лексикон.
Причем там где-то реально 90-х годов.
Вот.
Когда у тебя ничего, собственно, там нету.
А лексикон под Linux есть?
Мне кажется, не было никогда.
Нет, не было.
Да.
Это первый мой текстовый редактор, который я могу вспомнить.
Как он был?
WordPad, да?
Все время забываю.
Короче, были разные большие текстовые редакторы под Linux, но это был не он.
Последняя тема у нас с нулевым количеством запросов.
Давайте на секундочку заглянем.
Лучшие игры для Mac в 2025 году.
Какие у вас лучшие игры для Mac в 2025 году?
Вот нативные маковские игры, которые запускаются без эмуляции.
Такое ощущение, что издеваешься.
Так, а что там у них в списке?
Не, подожди.
Death Stranding.
Да, это прям большое дело.
Очень рекомендую, если вы не проходили.
Хотя, будьте готовить к тому, что очень долго.
Resident Evil проматываем.
Фигня какая-то.
И пропортирована, кстати, плохо, на мой взгляд.
Frostpunk 2.
По-прежнему рекомендую Жене попробовать его посмотреть.
Frostpunk прям прикольная игра.
И Frostpunk 2 тоже довольно прикольная.
Она отличается немного, но она очень разнообразная.
И там надо головой думать.
Неожиданно головой много думать надо.
Prince of Persia The Last Crown, ну, такое Она, мне кажется, не лучший Prince of Persia Но ничего, вполне себе Работает Total War Pharaon, фигня Я пробовал, Baldur's Gate 3 Если вы не играли и вы хоть раз в своей жизни Хотели бы поиграть в RPG Надо проходить
Мы проходили два раза, и я думаю, что в этом году сначала соберемся еще и пройдем третий, потому что он поддерживает мультиплеер.
Все награды, по-моему, собрала уже, которые только можно.
Слушай, ну это правда эпохальное событие?
Нет, вообще грандиозное.
Значит, Вальхейм, если вы играете в игры типа, как это, про выживание, в смысле, когда вас забрасывает в лес, и дальше нужно собирать, не знаю, досочки, строить дом,
находить разных монстров.
Вархейм, прям лучшая игра в этом жанре последние лет 5.
Она тоже умеет в сетевой режим и можно в коопе играть прям большой толпой.
Очень рекомендую тоже попробовать.
Elder Scrolls Online.
Плохо портированная под Mac фигня.
Diablo 3.
Ну, мне кажется, в 2025 году играть в Diablo 3 уже как-то, ну, такое себе.
Elder Scrolls Online -- это, конечно, фигня.
Ничего, там Цивилизация 5 дальше в списке.
Глубоко ниже, но тем не менее.
Я попытаюсь найти хоть одну вменяемую стратегию.
Ну, пятая, Цива, да.
Почему бы нет?
Шестая же есть.
Ну и что?
Классик-марафон.
Скажите, вы когда у вас были первые классические маки, играли в марафон?
Нет?
Нет.
Короче, марафон это игра под классические маки еще, до OSX, которые были.
То есть я в нее играл на OS 7, наверное, еще, когда вот она только-только была.
И чуваки ее портировали, портировали неплохо, я чисто из ностальгии запустил, побегал, понял, что это, конечно, в современное время в это играть невозможно, но сама идея, что можно поиграть в игры того времени, прикольная.
Ну вот это прям настолько давно.
Тут есть Best Mac Games, а дальше идет Best Games You Can Play on Mac.
И вот дальше идут игры, которые идут на интеловских этих, я так понимаю.
На Mac они идут так себе, тут есть Sims, Sims 4, тут есть Warhammer, тут есть Star Wars Saga, Lego.
Если вы не играли Disco Elysium, у вас есть на чем у него поиграть.
Надо играть.
Единственное, что будьте готовы к тому, что это как Radiohead.
Главный амбассадор депрессии в музыкальных жанрах.
Disco Elysium это очень депрессивная игра с очень крутым сюжетом.
Прям
Мне кажется, в фильмах и в книжках такие сюжеты не часто встречаются такого масштаба.
Ну и, в принципе, она настолько круто сделана, что мне кажется, что повторить ее еще долго не смогут.
Она до сих пор выглядит довольно свежо, как жанр.
Том Йорк же сейчас решил загладить свою вину и избавить мир от депрессии с новой группой The Smile.
Так что теперь только веселые и задорные песни будут.
Чем-то все это напоминает другого британского товарища.
Но тот просто помер и образовался New Order после Joy Division.
Да.
Я тут недавно видел... Как же называлось-то?
Шампанское, короче.
Свежее шампанское, видели?
С названием Курт Кобейн.
Прикольно.
Шутка в том, что пробка всегда выстреливает в голову.
Да.
Пепперс, плиз, если вы не играли.
А двуствольной версии под названием Кирпа нету, нет?
Не знаю, нет, такого не видел.
«Papers, please» — чудесная совершенно такая пазл-игра, тоже с довольно депрессивным сюжетом.
Не уверен, что вы готовы в такое играть.
Хотя, если вам хочется на время переместиться в Арстотску, где все исключительно по пропускам, и ваша задача — находить диссидентов и людей, которые пытаются хоть немножечко, хоть как-то нарушить режим и отправлять их в тюрьму...
и таким образом зарабатывать на поддержание жизни своей семьи, то, возможно, вам стоит это поиграть.
Короче, смайл оказалась такая же депрессивная хрень.
Так что, Леша.
Я тоже.
Я думаю, да.
Гриш, у тебя спрашивают, откуда у тебя столько времени читать, слушать, смотреть на все.
Да нет у меня столько времени.
Главный вопрос... Мне правда кажется, что у тебя там 10 человек сидит, и они все один программки смотрят, другой это...
На самом деле пятеро, и ты просто не видела его давно.
Ну не пятеро, трое.
Все-таки не преувеличивай.
Но я, кстати, думаю, что да, нужно уже говорить, что я тут посмотрел... Простите, пожалуйста.
Не я тут посмотрел какую-то игру, а наша редакция посмотрела какую-то игру.
Ну, то есть реально, Боба, когда ты всегда говоришь про... Просто, мне кажется, если бы мне надо было смотреть все программки, которые ты знаешь, ну, реально, я бы не успевала ничего другого делать.
Посмотреть все программки, посмотреть фильмы, посмотреть какие-то игры, спорт, поиграть в игры компьютерные, я не знаю.
Там есть несколько, немножко секретов, но... Я их понимаю, но раскрываю.
Типа мультитаскин.
Кокаин и амфетамин.
Что там? Зачем мелочиться-то?
Ну, Ксюш, потерпи лет 10 и у тебя есть шанс.
Думаешь?
У меня нет шанса.
Я вообще не по мультитаску, я глубоко куда-нибудь погрузиться.
Да нет, подожди, он тоже не по мультитаску.
Так он рассказывает, что он одновременно программирует, смотрит фильмы, еще, наверное, какую-нибудь игру, какой-нибудь бокс без звука.
Явильно.
Это все равно однозадачный режим.
Он просто быстро переключается.
Сложный вопрос.
Нет, на самом деле нет.
Правда, люди делятся на две категории.
Те, у которых есть, типа, многозадачность, но на самом деле она с потерей концентрации все равно происходит.
И те, у которых многозадачности просто, в принципе, нет.
Это прям много раз проверенный факт.
Ксюш, на самом деле нет такой проблемы.
Ты просто не пробуешь.
Вот помнишь, как-то ты тут говорила, что наконец-то распробовала писать код во время подкаста?
Ну, офигительные же ощущения.
Ну, вот таких примеров много же, что там.
Поэтому все хорошо будет.
Ну да, но это какая-то большая потеря концентрации.
Не каждый код так напишешь.
Не знаю.
Фиг знает.
Ну то есть я с одной стороны с собой согласен, а с другой стороны, ну если я такой код написать не могу, я же чат GPT, он напишет.
Тоже верно.
Ну да.
Постепенно мы к этому придем.
Мы смотрим сериальчик, пока ChatGPT пишет код.
Вот как-то
Нет, я согласна, но все равно фигово пишет.
У меня есть товарищ, который смотрит примерно два фильма за вечер, при этом... Два фильма за вечер?
Сидя в куче чатов, общаясь, пишет, ну, он не кот, пишет, а письма, вот, и еще там митинги всякие, ну да.
Жесть.
Причем он еще и помнит, про что эти фильмы, он их обсуждает, как знаток и так далее, ну да.
Слушайте, я хочу вам сказать, что, конечно, игры это очень здорово, давайте закругляться.
На всякий случай всем напомню, что клуб любителей орального блажения других мужчин не собрался в этот четверг, но собирается в следующий.
Мы по четвергам играем в Counter-Strike.
Мы просто играем обычно команда на команду, в смысле 5 на 5.
И тренируется проходить ту самую капчу, которую мы сегодня уже упоминали.
Нет-нет-нет, это мы в Doom не играем, мы в Counter-Strike играем.
Так что, если вдруг у вас есть интерес, вы приходите как минимум посмотреть.
Потому что, в принципе, посмотреть можно в любом количестве.
Мы играем 5 на 5, но обязательно кто-нибудь трансляции в 100 врубает.
Поэтому можно посмотреть.
И как заитель одной из них могу сказать, что это ржачно.
А это ты играешь или кто-то из твоих редакторов?
Нет, я играю.
Судя по тому, как я матерюсь, я играю.
Ну что, давайте на этой обучающей ноте, образовательной буквально, части подкаста будем сегодня завершать до следующей недели.
Приходите еще, будет так же весело.
Или даже веселее.
Пока.